TINU CHA IYO CUENDA NUHUN NUCOHYO

Cha cuiti cha iyo chi ñivi Garantías individuales

Articulo i. Tichi ñuhun Ñucohyo ndihi ñivi cua cusii ini cuenda cha chaha tutu ya, ña cua cuu sandulu ñi ta ni ña cua casi ñi chi, cua savaha ñi cuhva cha cahan chi.
Ñahni ndatu cha cua cuu ñi musu cuatu tichi ñuhun Ñucohyo, nidhi ñivi cha cuu musu cuatu ta vachi ñi inca ñuhun ta cua quihvi ñi tichi ñuhun yo, cha cuenda tuhun ya cua ndoo nuna ndico ñi vatin ley ya cua cumi chi ñi
Ñahni ndatu cha cua tava ndaa tiñu chi ñivi ñuun o toho a ñahan cuu ñi a rai a cha cuenda cuiya ñi a cha iyo iin tundoho chi ñi, a cuhva cha iyo ñi, a tu cuhvi ñi a cha cuenda veñuhun, a cha cua cahan ñi ñavi ndicha cuii ñivi cha cuni maa yo, a cha tandaha ñi a ña tandaha ñi, ña cua savaha ndo cuati ya cha cuenda ñivi ñahni cuati ña cua tava ndaa ndo a ña cua chaa ini ndo cuhva cha tahan chi chi ñi ndihi ñi iyo nu nuna.
Articulo 2. Ñuhun Ñucohyo ituhun chi iyo ta ñahni inca ñuhun iyo cuhva cha iyo chi ta ña cuu natahvi chi
Ñuhun ya ndihi nuun cuhva cha iyo chi cha ndacu ñivi ñuun, cha cuu ñivi cha nda ni xihna cuii quechaha iyo ñuhun ya, ta cumi vaha ñi cuhva cha iyo tahan maan ñi chi ñivi tahan ñi chi cuhva cha chatiñu ñi xuhun chi cuhva cha nda ndacu ñi ñuun ñi chi cuhva cha cuu ñi cumitiñu ñuun ñi.
Cuhva cha iyo ñivi cuhva can cua coto tiñu tu cha ñivi ñuun cuu ñi ta cua cuinu ndihi cha cuiti cha iyo chi cha cuenda chi.
Ñivi cha iyo uvi uni nu iyo ñi cuu ñi ñivi ñuun ta iyo cuhva cha nduvi caa ñi cuhva cha nihin ñi xuhun(cuhva cha iyo xuhun ñi) ta cuhva cha iyo ñi ta iyo ñi iin ñuhun ta tiso ñi cumitiñu ñi cuhva cha ndacu maa ñi ta cuhva cha iyo ñi. Ndatu cha iyo chi ñivi cha cuu ñivi ñuun iyo nu nuna cha cua sandihi ñi ta cua nducu ndee ñi cha savaha ñi cuhva cahan tiñu ya, cha chaha chi cuenda cuhva cha iyo iin iin ñuun ta sanahan chi cuhva cha cua coo inuun ñi tichi ñuhun ñi. Cuhva cha cua savaha ndihi ñuun ta ñivi cha cuu ñivi ñuun cuhva can cua cunu ley cha niniin xaan cha cua coo inuun ñuhun, chacan iyo chi cha cua savaha ñi cuenda chi ta ndihi ca cha cahan cha xihna cuii icahnu ni cua cuu chi
16 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
cuhva cha cahan iti chata tichi articulo, ta nacoto ndicha chi cuhva cuhva cha iyo ndihi tata ta cahan iin tuhun ñuun ta cuhva cha iyo iqui cuñu ñi.
A. Tiñu ya sacoto chi ñivi ñuun cha iyo cha cuiti chi ñi ta sanahan chi, chi ñivi cuu ñivi ñuun iyo nuna cha cua savaha tahan ñi chi ta cua canihin maa ñi nda cha cuu cha chaha chi ta ndaa cuhva cha iyo iin iin ñuun tacan:
I.	cua canihin maan ñi cha iyo tichi chi cha cua coo inuun ñi, cua natahan ñi ta cua ndatuhun ñi, cuenda xuhun, cuenda ra nducu tiñu chi cuhva cha iyo iin iin ñuun.
II.	cua savaha ñi cuhva cha chito maa ñi cha iyo tiñu cua tiso vaha ñi ta cua que vaha chi chi ndihi tundoho cha iyo ican, soco cua tayahvi ñi cuhva cha cahan nu quechaha tiñu ya, ta cua sacahnu ñi cuhva cha iyo iin iin ñivi, cuhva cha iyo ndatu chi ñivi cha ndacu ñi iin cha vaha ndicha, cuhva cha satiñu ñi ñahan ta ndacu ñi cha vaha. Ley ya cua cuhva cuenda cuhva cha cua ndehe ra cuu cumi tiñu tachi tuni chi ñivi cuhva cha tahan chi cha cua cutuni ñi.
III.	Iyo chi cha cundicu tiñu cuhva cha cahan tutu ya, ta cua savaha ñi cuenda cuhva ndacu ñivi ñuun nu iyo ñi, chi cumi tiñu a nda ñivi cuu iti nuun chi tiñu cha iyo tichi cha ndiso tiñu ñi, ta cua tahavi taha ñi cha iyo taha nu nuna chi ñi ñahan cuhva cha iyo ndatu chi ra rai ta ra, cha iyo chi cha cua sacahnu ñi cuhva cha iyo tiñu ñuun ta ndaca ñahan ra cuu cumi tiñu tichi ñuhun ya.
IV.	cua cumi vaha ñi ta cua cahan ñi chi tuhun cahan maan ñi, ta ndihi ca cha iyo cha ndacu ñi ñuun nu iyo ñi ta cuhva cha cuu ñivi ñuun.
V.	cua cumi vaha ñi ta cua nducu ñi cuhva cha cua ndu vii ca ta cua cumi ñi nu iyo ñi ta ña cua saña ñi nu ñuhun satiñu ñi cuhva cha cahan tutu ya chi tiñu ya.
VI.	cua cuni ñi ta cua sacahnu ñi cuhva cha iyo nu cuu chihin ñi ta ñuhun nu satiñu ñi cuhva cha cahan tutu ya ta ley cha ndiso chi, cuhva cha iyo ndatu, cuhva cha iyo ndatu cha quihin tiñu uni a cha cua natahan ñi cha cuu chi ñivi ñuun, ñivi cha cuahan iti nuun ta ndacu ñi cha cua savaha ñi cha cacu ñi cuhva cha cahan tutu ya. Tu ñaa cua tahan ñi, cuu cua cundicu ñi cuhva cha ley ya.
VII.	Ñuun cha iyo cuenda nu iyo ñivi cha cuu ñivi ñuun cua nacahi ñi, iin ñivi cha cua cuu iti nuun ta cundaca ñahan. Tutu ta ley cha chaha cuenda cuhva cha iyo nu ndaca ñahan iin iin ñuun cua savaha chi cuenda ta cua cuhva chi nu nuna chi ñuun cha cha cahnu vihi ca, tacan na cua coo ca tundee ini chi ñivi
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 17
cha indi ta ndacu cuhva ya ta chi nivi cha nducu tinu ta cuhva cha iyo maan ni nuun ni ta ndihi ca cha iyo nuun ni.
VIII.	Cua quivi ndicha tichi nu ndaca nahan iin nuhun. Cha cua cuhva chi ndatu, chi ndihi cha cua ndehe tinu a vaha a na vaha cuhva cha iyo ni, a ituhun a uvi uni ni iyo chi cha cua coo ndatu cha cua savaha ni cuhva cha iyo maan ni nuun ni chi ndihi cha ndacu ni ta cua tayahvi ni cuhva cha ndiso tutu ya. Nivi cha cuu nivi nuun iyo ndatu chi ni cha cua coo nivi cha cua sandico coo tuhun cahan ni ta nivi cha cua cuinda naan chihin ni chito vaha ni tuhun cahan ni ta cuhva cha iyo nuun ni nacoto vaha ndicha chi ni.
Ndihi cha chaha tutu ya ta ley ya nda yahvi chi chi ndihi ra cuu cumi tinu cha natahan ra ta ra cua ndehe ni cha iyo nu tutu ya ndaha cha vaha cha ndacu iin nuun a vaha a na vaha cuhva cha iyo nuun can, na cua sanahan vaha ni cuhva cha iyo ni chi cuhva cha ndito nuun nu iyo nivi nuun cuhva cha nda yahvi ni, cuhva cha chito maan nivi cuu nivi nuun nda cha iyo cha cua savaha ni ta nda yahvi ni ta nacoto ndihi nivi nuun.
B. Cha natahan ta nduvi nuun nuun, nuhun chi nuun cuati ta cua satunu ni cuhva cha cua coo inuun ni ta cua coo taha cha nuna chi nivi cha cuu nivi nuun ta cua sanaan ni ndihi cha tava ndaa nivi chi ni, cua coo cha cua sanaha nivi cuhva cha cua coo ni tacan cua cuu cahan tahan ra nducu tinu cha ninin xaan cua tayahvi nivi cuhva cha iyo ndatu chi nivi cha cuu nivi nuun cuhva iyo nuun ni ta cuhva cha ndacu ni ndihi ca nuun, chacan iyo chi cha cua ndehe tinu ta cua cundicu ni inuun ni chi.
Cha cua tahvi cuati yo ndihi cha nducuihya ta ndihi cha cumani ta chaha chi tundoho chi nuun ta ndihi ca nuun nu iyo nivi nuun, ta ra cumi tinu nda ica cha cua savaha ra:
I.	Cua sacuhun iti ni cuhva cha iyo maa nuhun nu iyo nivi cuu nivi nuun cha na cua coo ca tundee ini chi ni cha cuenda xuhun nuun ni, ta cua nduvii ca cuhva cha iyo ni nuun ni, tichi cha iyo uni cuhva cha iyo ra cumi tinu ta chaha ra ndaca nahan a ra cuu xini cha cuenda cumi tinu, cha ndehe ra ta ra tinu nuun. Ra cuu cumi tinu nuun cuati cua cua coo inuun tudee ini cha iyo chi ra chi nivi ta cua sanahan ra ndaa cha cua savaha ra chi nivi nuun ta nda cua cun dihi cha tahan chi cha cua savaha ra.
II.	Cua cuhva tinu ta cua sandaa tinu cuhva cha cua sacuaha ca tinu ta cua cuni ca tinu cua sacuaha ni uvi tuhun chi sicuela cha sanahan cuhva cha iyo nivi nuun cuhva cha cua cutuhva tinu sacuaha ta cua cuu sandihi ni masi
18 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
ndicha cuii cha cua cutuhva ni sacuaha ni, ta cua coto ni cuhva cha cua satinu ni, ta cua sacuaha ni cha cha sucu vihi ca chi cha cua sacuahan ni cha cha sucu ca. Ta cua savaha tinu cha cua coo cha cua tindee tinu chi nivi cha cuu nivi nuun cha cua sacuaha ndihi sicuela. cua ndehe tinu cuhva cha cua coo cha cua sacuaha nivi nuun nuhun nu iyo ni ta cua coto ni cuhva cha iyo nivi nuun ni cuhva cha nacoo nivi chahnu ni,cuhva cha iyo ley cha cahan tinu ya ta cuhva cha cua nducu tuhun tinu chi ni cha cuu ni nivi nuun. Ta cua nducu ndee tinu cha na cua coto ndihi nivi ta na cua tayahvi ni cuhva cha iyo iin iin nuun tichi nuhun Nucohyo.
III.	Ndaa ica cha cua coo iin nivi cha cua ndehe chi nivi cuhvi ta cua coo chi niniin cahnu tichi Nuhun Nucohyo, ta cua coto ni cuatinu ni yucu ndahvi, tacan ni cua tindee tinu cha cua cuhva cha cua cachi nivi nuun can, ta nini xaan ca cha cua cuhva tinu cha cua cachi vecuati ndihi.
IV.	Cua sandu vii ca tinu nuun nu iyo nivi nuun ta ndihi nu nducuiti ni an nu siqui ni, ta cua savaha tinu cha cua coo cuhva cha cua tindee tinu cha cuenda nuun an chi iin iin nivi cha cua coo vehe ni ta cua nduvii chi, tacan ni cha cua coo ndihi cha cua cuatinu ni cha nini xaan cuenda nuun ni.
V.	cua tindee tinu chi ni nahan nuun cha cua quihvi ni iin cuenda tinu cha cua savaha ni, ta cua sacuenda tinu chi ni cha na cua cuhvi xaan ni, ta cua tindee tinu chihin ni cha cua coto ni sacuaha ni ta cua cuu tindee ni chi tinu cha iyo nuun ni.
VI.	cua sanducuaha ca tinu ndihi cuhva cha iyo caa cha satinu nu tati, ta ndihi nuun cua quihvi cuenda chi, ta cua savaha tinu nu cua cuinda chi ta cua nducuaha ca cuhva cha cua satinu chi ta cua ndehe nivi ta cua coto ni cuhva cha iyo nunivi. cua tiso tinu cuhva cha ndihi nuun nu iyo nivi nuun, cua nihin ni ta cua cuu satinu ni cuenda caa cha satinu nu tati can, cuhva cha cati ley cha cahan cuenda chi.
VII.	cua tindee tinu cha na cua coo nu cua satinu nivi nu iyo nuun cha cuu ni nivi nuun, vati tacan cua nihin ni xuhun cha chini nuhun ni, ta cua tihi ni xuhun ni, ta cua cuhva tinu ndatu cha na cua tihi nivi nuun an iin iin nivi xuhun ni ta cua nducuaha ca tinu nu cua satinu ni, ta cua nducu ca ni maaquina cha cua tindee chi ni ta cuaha ca cua satinu ni ta cuaha ca cua nihin ni, ta cua cuu quihvi ni nu cua xico ni ndatinu ni ta inuun cua ndehe tinu chihin ni chi tinu ndacu ni.
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi
19
VIII.	Cua savaha tiñu iin cuhva cha tindee tiñu chi ñivi ñuun cha chahan inca ñuhun, an ñuhun nu iyo ñi an inca ñuhun, ta cua cahan tiñu cuenda cha na cua coo cha cuiti chi ñivi satiñu tichi cuhu, ta cua tindee tiñu chi ñi ñahan cha ña cua cuhvi xaan ñi, ta cua tindee tiñu chi ve cuati cha cua sacuaha ve chi cha cua cachi ve, nda chi ñivi tivaa cha cuu sehe maa ñivi cha cuahan inca ñuhun, ta cua cahan tiñu cuenda cha iyo cha cuiti chi ñi ta cua sacoto tiñu chi ndihi ñivi cuhva cha iyo ñi cha cuu ñi ñivi ñuun.
IX.	Cua nducu tuhun tiñu chi ñivi ñuun quivi cha cua cuinu tiñu niniin cahnu Ñuhun Ñucohyo cuhva cha cua ndu cuaha tiñu nu ndaca ñahan chi (Plan Nacional Desarrollo) ta tichi iin iin ñuhun ta tichi iin iin municipiu, ta cua quihin tiñu cuhva cha cua cati ñivi can, cuhva cha cua coo cha cua nducu tuhun tiñu chi ñi.
Ta cua ndehe vaha tiñu cuhva cha cua cuinu tiñu cha cahan ihya, ra sacuaha ta tiso vaha ley cha nducuiti vetiñu nu nduvi nuun ra ta ra cuenda Ñuhun Ñucohyo, (Cámara Diputados Congreso de la Unión) ta ndihi ra sacuaha ta tiso vaha ley iyo tichi iin iin ñuhun, ta ndihi nu ndaca ñahan cuenda municipiu, cuhva cha tahan chi cha cua ndehe ra ta ra tiñu can, cua cuhva ra ta ra xuhun cuhva cha tahan chi cha cua cuni ñuhun tiñu ta tiso vaha ra ta ra tiñu cuhva cha cua quee xuhun can, tacan ni cua tiso ra ta ra chi ñivi cua ndehe iin iin ñuun ta cua sacuenda ñi cuhva cha cua sanaan tiñu xuhun can.
Yoni cua casi ndihi cha cuiti cha ndaa ihya cha cahan cuenda ñivi ñuun chi ndihi ñuun un iyo ñi, ta ndihi ñuun cha ndu inuun chi ñivi can cua coo cha cuiti ya chihin ñi cuhva cha cati ley.
Artiiculo 3. Ndihi ñivi ñuñivi iyo cha cuiti chi ñi cha cua sacuaha ñi. Ñuun cahnu ta ñuhun Ñucohyo ta ñuun Ñucohyo chi nu cuu Municipiu iyo chi cha cua coo preescolar chi primaria chi secundaria. Ta ndihi cuni chi nini xaan cha cua coo chi.
Cha cua sacuaha ñivi cua savaha tiñu ti yoni cua tava ndaa chi ni iin ñivi ta cua sanahan tiñu chi ve cuati cuhva cha cua cuni ve ta ve ñuhun nu iyo ñi ta cuhva cha cua coo inuun ñi chi ndihi ñuhun ta cua savaha ñi cha cuiti.
I. Cuhva cha sanahan artiiculo 24 cha iyo nu nuna cha cua cuinu ini ñivi ndaa cha cuni maan ñi ta yoni cua sanahan cuenda ni iin veñuhun sicuela.
20 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
Ta ndihi cha cua sanaha tinu nu sacuaha tinu cua cuu chi cuhva cha cuahan ra nditi ta ra sacuaha ra, ta cua ndu tinu cuhva cha cua sanaan tinu cha soho xaan cuni nivi ta ndihi cha ndacu chi cha na chito yo ta cha cua satinu cuatu yo chi cha ndihi cha na vaha cha saxini yo chi ndihi cha na vaha ndacu yo cha cuenda chi.
Iyo cha:
a)	Cua cuu chi iin (democratico) tuhun vaha cha cahan ra cumi tinu, cua savaha ni cuenda chi tuhun can navi ndicha cuii cha niniin xaan ni cha chaha ndatu a cha cahan vaha cuenda ni, ta cuhva cha ndacu ra nducu tinu (politico), cuu chi cha cua sacuhun iti cuhva cha cua coo ni ta cua cuhun ni iti nuun cha xuhun, ta cuhva nduvii nuun ni ta cuhva cha iyo maan ni nuun ni;
b)	Cua cuu chi iin cha cahnu nu ndaca nahan nuhun Nucohyo na cua cuxaan ini ni ta ni na tava ndaa ni na cua cutuni ini ni ta cua ndehe ni tundoho cha iyo, cua saninin ni cua nducu ni nda cha chini nuhun tinu, cua cuinda nihin ni cuhva cha ndoo nuna ni cha cuenda nivi nducu tinu, ta cua coto vaha ni cuhva cha iyo nu nuna ni cha cuenda xuhun ta cua cundicu ni ta cua cuahnu ca cuhva iyo maa ni nuun ni, ta cua
c)	Cua cahan tahan ni naan tinu nu iyo inuun nivi, masi iyo naan ca cuati suhva cha cua savaha maan ni, ta cua coo tundee ini chi ni cha cua sanahan ni cuhva cua coo nivi, tacan cua tayahvi ni cuhva cha iyo vii nivi ta cuhva cha iyo iin nivi chi nivi ni, cua sanini ni cua savaha ni cha vaha chi ndihi nivi nuun cuhva cha cua cumi ni chi cua tindiso ni ndihi cha cua cahan nivi nu cua nduvi caa ni cha cha iyo ndatu chi ni, na cua quihin ca cuenda na tata cuu ni, na venuhun chica ni, na grupo cuu ni ta a rai a naan cuu ni.
III.	Cha cua cundicu ni tinu ya cuhva cha cahan parrafo uvi chi fraccion uvi, (E.F.) maa ra cumi tinu cua cati ndihi tinu ta programa cha sacuaha tinu ta sanahan preescolar, primaria, secundaria chi normal cha iyo niniin cahnu nu ndaca nahan ra cumi tinu, cuhva cha cua quee cha cua savaha ra, ra cuu xini ta chaha ley tinu ta ndaca nahan ra ndihi cuhva cha natahvi nu iyo nivi ta indi taha cha cuenda nu sanahan ni a sacuaha ni, cua savaha ni cuhva cha chan ley ya.
IV.	Ndihi cha cua sanahan tinu tichi nuhun yo na cua satiahvi tinu;
V.	Cha cua sanahan ni Prescolar, primaria chi secundaria cha sanahan maa parrafo iin, nuhun cha ndaca nahan chi cua satunu tinu ya ta cua ndehe ndihi
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi

naan cha tahan chi, cuhva cha iyo nu sanahan tinu- indi tahan sicuela cha cuenda ve xindili ca (E. I.) chi sicuela cha chanahnu vihi ca- cha nini xaan cuu chi cha cua cuahnu nuhun nu iyo ni, cua tindee tahan nivi cha sacuahan ta nanducu cha nditi, chi ni satinu chi ndihi caa cha vachi quetuvi cua cuhva chi tundee ini ta cua cata cuati ni cuhva cha iyo yo nuun yo.
VI.	Nivi cha satinu cuenda maan ni cuu sanahan ni ndihi cuhva cha iyo, cuhva cha sandihi cha iyo ley nuhun nu iyo ni cua cuhva chi ta cua sandihi chi ndihi cha chito chi cha ndayahvi cuenda cha sacuaha nivi sicuela cha cuu chi maan ni. Ta cua sicuela prescolar, primaria, secundaria ta normal, sicuela cha cuu chi maa ni tahan chi:
a)	Cua sanahan ni chi iin cha vii cuhva cha cahan chi iin cha ndicha cuhva cha iyo chi parrafo uvoi chi fraccion uvi, cuhva can cua sacuinu ni cuhva cha iyo tinu ta ndih progarma cuhva cha cahan fraccion uni,
b)	Chi quivi cua nihin ni iin iin cha cua savaha ni chi ndatu cuhva iyo tundee ini chi nivi nuun cua cuu chi, ta cuhva cha sandihi cha iyo ley.
VII.	Universidad ta ndihi ca sicuela cha sacuaha cha chacahnu vihi ca ley chaha chi cuenda cuhva cha iyo chi, iyo nu nuna cha cua cundaca nahan maa chi , cua sanahan chi cuhva cha cua coo yo, cua nanducu chi cuhva cha cua cata cuati chi cuhva cha iyo chi cuhva cha cahan nu quechaha articulo, cua tayahvi tinu cuhva cha iyo nu nuna chi ni sanahan (mastru) a ni sacuaha cha nditi, ta iyo nuna examen ta ndihi cha cua ndatuhun ni, ta cua ndehe ni ndihi tinu cha cua savaha ni chi programa, ta cua ndehe ni cuhva cha cua quechaha chi, ta cua satunu ni tinu ta cua coo nivi cha cua sanahan ta cua tiso cuenda ni cha cuu chihin ni. Ndihi tinu cha iyo cha savaha ni, nivi cha sanahan ta nivi cha sacuenda, cua cundicu ni cuhva cha caha A articulo cientu oco uni cha iyo nu tutu ya, ndihi cuhva cha sanahan ta cuahva cha iyo cha cahan tinu (ley) cha nduvi nuun tinu ta cha cuenda cha satinu yo, cahan chi cuhva cha iyo iin iin nu satinu ni cuenda maan ni, tahan chi cha cua nduvi nuun chi cuhva cha iyo nuun ni, ta cuhva cha iyo cha nuna chi nivi sanahan (mastru) a ni sacuaha cha nditi ta ndihi cha iyo nu sacuaha tinu cuhva cha fraccion;
VIII.	Nu nducuiti nivi ta nduvi nuun ni, cua natahan ni ta cua sacuenda ni cuhva cha cua sanahan ra cumi tinu ta (ley) tinu nini can cua tiso vaha na tinu cuu chi, cua cati ley can nda cua cuu chi ta cua cuita cuati cuhva cha iyo nu sacuaha nivi cuhva cha ndaca nahan ra cumi tinu, ta ndihi ca nuhun ta nuun, cua ndehe chi nda tahan chi cha cua cuhun xuhun cha tahan chi chi nuun can ta cua cuu chi chi nivi nuun, chaca cua cati a vaha a na vaha cuhva cha cua
22 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
savaha nivi cua satinu chi a cua sacuinu ni a na cua sacuinu ni cuhva cha vachi tinu iin ni cuhva cua savaha tinu chi nivi na cua sacuinu a cua yaha cava (ley) tinu ya.
Articulo 4. Rai ta nahan inuun ni cuu ni cha cuenda ley. Ley ya cua cahan cuenda nivi ta cua coo vaha ca ni cha cuu ni nivi iin vehe.
Ndihi nivi iyo cha cuiti chihin ni cha cua ndehe maa ni cuhva cha iyo cha nuna chihin ni, ta cua saxini vaha ni cuhva cha cha chini soho ni yoso tahan sehe ni cuni ni cha coo, ta yoso tiempu ta cua coo iin iin sehe ni.
Ndihi nivi iyo cha cuiti chihin ni cha cua ndehe tinu chi ni cha na na cua cuhvi xaan ni. Ta ley can cua cati cuhva cha cua coo tinu ta ndihi cuhva cha tahan chi cha cua ndehe tinu chi nivi cuenda cha na cua cuhvi xaan ni, ta cua cahan chi cuhva cha cua savaha ra cumi tinu ndaca nahan Nuhun Nucohyo, ta iin iin nuhun cha iyo tichi chi cua cahan cuenda cha cua ndehe tinu chi nivi cuhvi niniin cahnu nu ndaca nahan chi (Salubridad Gral.), cuhva cha cahan fraccioon XVI tichi artiiculo 73 un Tutu ley ya.
Ndihi nivi iyo cha cuiti chihin ni cha cua coo ni nu vii caa ta cua cuahnu vaha ni ta na cua cuhvi xaan ni.
Ndihi nivi iyo cha cuiti chihin cha cua coo iin vehe vaha vihi ni. Ta ley ya cua tiso chi yoso cuhva cha cua nihin ni cha cua tindee tinu chihin ni cuhva cha tahan chi, tacan cua queta vaha cuhva cha cahan tinu ya.
Nidhi ve cuati rai ta nahan iyo cha cuiti chi ve ta ve cha cua nihin ve cha cua cachi ve chi cha cua cumi tinu chihin ve ta ve ta na cua cuhvi xaan ve, iyo cha cuiti chi ve cha cua sacuaha ve ta iyo ndatu cha cua siqui ve, cuhva cha cua cuahnu vaha ve.
Nivi ve cuati ya, an inca nivi cha cumi chi ve, ndaa ica chi cha cua cumi ni cuenda cuhva cha iyo cha cuiti chi ve cuati can. Ta ra ndaca nahan nuhun can cua ndehe ra cuhva cha cua cuinu cuhva cha cahan cuenda ve cuati, ta cuhva cha cua tayahvi tinu chihin ve ta ve cuhva cha iyo cha cuiti chi ve.
Ta ra ndaca nahan nuhun can cua cuhva ra ndihi cha tahan chi chi cuhva cha cua cuu satinu nivi cuenda ve cuati can, vati tacan cua cuinu chi cuhva cha iyo cha cuiti chihin ve ta ve.
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi

Ndihi nivi iyo cha cuiti chi ni cha cua coo ni cuhva cha iyo tahan maan ni nuun ni ta cua cuu cuatinu ni cha chaha tahan ra cuu tinu nuun ni, ta cua cuu savaha ni cuhva cha ndacu tahan maa ni nuun ni. Ta ra ndaca nahan nuhun can cua tindee ra cha cua cahan ra cuenda chi ta cua coto ndihi nivi cuhva cha iyo nivi iin iin nuun, ta cua cuhun tinu can iti nuun, ta cua ndehe ra ndihi nuun cuhva iyo nivi nuun ta cuhva cha ndacu ni ta cuhva cha cahan ni, cua tayahvi tinu cuhva cha iyo cha nuna chihin ni cha cua savaha ni cha vaha cuhva cha nanducu xini maan ni. Ta ley ya cahan chi cuhva cha cua savaha tinu, cuhva cha iyo cha nuna chi nivi cha cua savaha ni yoso cuhva cha iyo maan ni.
Articulo 5. Yoni cua cuu casi ni chi iin nivi cha cua satinu ni cuenda cha sacuaha ni, an nu satinu ni cuenda naa cha chinu, an cuenda cha xico ni an naa inca tinu tahan ini maan ni savaha ni, cha cuu cha vaha. Cha nuna cuenda cha satinu nivi, ituhun ni ra cumitinu tachituni chi nivi cua cuu casi cuenda cha satinu ni, tu cha satanu chi chi inca nivi, an ra ndiso tinu cua cati cha tacan cua cuu chi cuhva cha cati ley, tu cha chaha chi tundoho chi cha cuiti iyo chi nivi nuun. Ni iin nivi na cua cuu casi cha na cua nihin nivi satinu yahvi ni, ituhun ni maa ra cumitinu cha tachituni chi nivi cua cuu casi cuenda chi. Maa ley cua cati cuhva cha ndacanahan tichi iin iin Nuhun, ndaa tinu cuu cha nda ica cha cua coo tutu tiitulo chi ta cua cuu satinu nivi can, ta yoso cuhva cua savaha nivi can ta cua nihin ni tutu can, ta ndaa cumitinu tahan chi cha cua cuhva tutu can.
Yoni cua sanini ni chi iin nivi cha cua satinu ni ta nahni yahvi tinu cua savaha ni cua coo cuhva cha tahan chi, ta na ni ndoo ni vaha cuhva cha cua tiahvi tinu chi ni, ndicha cuii ti tu cha cua cumani ni ta ra cumitinu tachituni chi nivi cua cati ti cua satinu ni cuenda cuati ni, cua savaha ni tinu can masi na tahan ini chi, cuhva cha cati fraccioon I chi II tichi artiiculo 123.
Ta cuenda ndihi ra satinu cuenda nivi nuun, cha nini cuu cha cua satinu ra ta ra cuhva cha cati ndihi ley cha cahan ihya, cuenda ra cua cuiso tuchii ta cuenda ra cua ndehe tinu nu cutuni nivi, tacan ni ra cua cuiso tinu cuenda vetinu cha cua cutahan ra chi cumitinu, an nacachi nivi nuun chi ra cha cua cuu ra cumitinu nuun, ta iin tiso ni ni chi ra an inca tucu cuhva quihin ra tinu. Ta cuenda nivi ndehe nu nacachi tinu chi nivi cua cuiso tinu, ta cuenda cha quihin tinu sivi nivi nuun, cua cuu chi iin tinu cha nini xaan cua savaha ni, ta nahni xuhun cua quihin ni, soco cua coo yahvi nivi cha sacuaha vaha ta iyo tiitulo ni ta ndehe ni tinu nivi nuun, cuhva cha cati Ley Cahnu ihya ta cuhva cha cahan ndihi ca ley cuenda ihya. Ta ndihi tinu savaha ra sacuaha vaha
24 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
cuenda nivi nuun cha nini cuu cha cua satinu ra ta cua coo yahvi ra cuhva cha cati ley an naa inca cha cahan chi cuenda tinu can.
Ra cumitinu ndacanahan iin Nuhun na cuu cua cuhva ra ndatu cha cua tisovaha nivi iin tinu, an naa inca cha cua savaha ni ta cua ndoo ihni chi, an cua naan ihni ndatu cha cuu ni nivi iyo nuna cuenda iin cha nahni yahvi ndaa. Ta ni nahni ndatu cha cua tisovaha nivi can tinu cha cua coo cuati ni an cha cua cuhun ni inca nuhun, an cha na cua cuni ni savaha ni tinu iin tiempu an ndihi ni tiempu tinu sacuaha ni, an naan ndatinu savaha ni an cha cuenda cha xico ni.
Ta contratu cuenda tinu cua satinu ni sanini chi chihin ni cha cua satinu ni tiempu cuhva cha cati ley, ta na cua yaha iin cuiya cha na cua tiahvi tinu chi nivi satinu, ta na cua cuu nacaa tiempu ta cua sana nivi can tinu, an cua naan ihni cha cuiti iyo chihin ni cuenda nuun an cha cua cuiso tinu ni.
Tu cha yoni sacuinu cuhva cha iyo contratu can, cha cuenda maa nivi satinu can, cua sanini tinu chi ni cha cuu cuenda nuun ni, soco na cua cuu savaha tinu cha cua cutuni nivi can.
Articulo 6. Cha cua cahan nivi cuhva cha saxini ni ni iin ra cuu tinu cuenda cha tachituni chi nivi ta ni nivi ndacanahan chi nuun na cua cuu casi chi ni, soco tu cha cua savaha ni cha navaha, an na cua tayahvi ni cha cuiti iyo chi inca nivi, ta cua savaha ni cuati cuenda nivi nuun ta cua sacanitahan ni chi nivi, cua coo cha cuiti chihin ni cha cua cahan ni cuenda ni cuhva cati ley. Ta ra ndacanahan tichi Nuhun can cua cuhva vaha ra ndatu, cha cua coo cha cuiti chi nivi cha cua coto ni naan cha cuu nuhun nu iyo ni.
Ta cuenda cha iyo cha cuiti chi nivi cha cua coto ni naan cha cuu nuhun nu iyo ni, ra cumitinu ndacanahan Nuhun Nucohyo, ta ra ndacanahan iin iin Nuhun, ta ra ndacanahan Nuun Nucohyo cha cuu chi Xini Nuhun, ta iin iin cuhva cha ndacanahan iin iin ra ta ra, cua savaha ra ta ra cuhva cha cahan tinu ihya cuhva cha cha iyo vaha chi.
I.	Ndihi tinu cha cua coto nivi ta cumi vaha nda iin ra cumitinu chi, an iin nuhun, an naan iin cuenda cha satinu ra cumitinu Nuhun Nucohyo, an cuenda tichi iin nuhun an tichi iin municipiu, cuenda nivi nuun cuu chi ta ndicha cuii iin tiempu ni cua coo xehe chi, vati ndaa ica cha cua coto nivi nuun cuenda chi cuhva cha cati ley. Ta cuhva cha cua cutuni ini tinu cuhva cha iyo cha cuiti ya, nda ica cha cua cuhva vaha tinu cuenda cuhva cha iyo tinu an tuhun can.
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 25
II.	Ta tuhun cha cahan cuhva iyo nivi vehe ni, ta cuhva cha iyo ni cha cuu ni nivi nuun cua cucumi vaha tinu chi, ta maan ley cua cati tu cha cua coto nivi cuhva cha iyo nivi tahan ni.
III.	Ndihi nivi tahan chi cha cua coto ni ndaa cha cuni ni coto ni, masi na cua cati ni naan cuenda cuu cha cuni ni coto ni an cua cuninuhun ni tuhun can, cua cuu coto ni tinu cuenda nuun, an cuenda nivi can, an cha cua coso vaha tinu cuenda chi, ta na cua tiahvi ni cuenda cha cua coto ni tuhun can.
IV.	Cua tiso tinu iin nu cua cuhun nivi ta cua coto ni tuhun cuni coto ni, ta cuhva cha chinu tinu ta cua ndehe ni nu chinu tutu can. Ta cuhva cha cua cunu tinu nu satinu nivi cha sacuaha vaha ta ndehe ni tinu can iin cha inuun, ta ndacanahan maan ni nu iyo nu satinu ni, ta ndehe ni cuhva cha chinu tinu can cuhva cha chito maan ni.
V.	Ndihi nivi cha tahan chi cha satinu ni, nda ica cha cua cumi vaha ni tutu archivu nu satinu ni cuhva cha cuahan tinu ndacu ni, ta cua sacoto ni tichi radiu an tichi televisión iyo yatin nu iyo ni, ndihi cuhva cha cuahan satinu ni tichi quivi cha ndiso tinu ni, cuhva cha cuahan tinu ndehe ni, ta cuhva cha chatinu ni xuhun nivi nuun.
VI.	Maa ley cua cati cuhva cha cua savaha nivi ndiso tinu, ta nda ica cha cua cuhva ni cuenda chi nivi nuun, naan cuhva iyo tinu cuenda xuhun nuun cha cua cuhva cuenda ni chi nivi an chi nu satinu cuenda nuun an naa inca tinu.
VII.	Tu cha na cua savaha tinu cuhva cha iyo cha cua coto nivi tinu cuenda nuun, cua coo cuati ni cuhva cha cati ley.
Ndihi cha cua cahan nivi iyo chi cha cua nduvi nuun ni cuhva cha cua cati maa ra cumitinu, ta cua taa ni tinu can ta cua cunaan ni chi iti nuun ra, ta racan ndaa ica cha cua cati ndico ra yatin ni chi nivi can.
Artiiculo 7. Na cua yaha cava tinu cuhva cha iyo cha nuna cha cuu taa tinu ta cua quee chi cha cuu chi tutu ndaa tinu cuu ni.
Ni iin ley ni cumitinu na cua cuu cua tihin xihna cuii chi ra ta cua sanini ra chi ra taa tutu ta cua ndaca ra xuhun chi ra an cha cua tava ra tutu savaha ra, ta ni na cuu casi ni quee tutu, nahni ndatu cha cua tihi ra chi cha ndacu iin nivi, cuhva cha vaha ndacu nivi an cha iyo vii ni chi nivi nuun. Ta ni na cua cuu suhu tinu tutu cha cha quee vati cua cuu chi in cuati tu cua suhu ra chi. Ndihi ley cha tindee chi nivi cua cati ndihi chaha cha cua cuu tindee ta na cua
26 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
casi chi tu cha cua xico tuhun tiñu chi ñivi cua suhu tut cha quee, cua cundasi ñi vecaa tu cua nanihin tiñu chi ñi, “cha cuenda tutu”, chi ndihi ra satiñu chi ta ndihi ra ni tiñu un quee tutu cha xico tuhun tiñu., cua sanahan ra ta ra xihna cuii cua sanahan ra ta ra ndihi cuhva cha satiñu ra ta ra chi ndihi chacan.
Artiiculo 8. Ndihi ra cuu xihi ta ndihi ra satiñu cuenda ñuun cua tayahvi ra ta ra cuhva cha iyo cha cuiti chi ndihi cha chica ñivi, tu cha chi tutu chica tiñu chi, cua quihin cuenda vaha ra ta ra chi chi cha vii; tichi cha cuu poliitica ndicha cuii ñivi Ñuhun Ñucohyo iyo cha cuita cha cua savah chi.
Ndihi cha cua ndaca tiñu ndihi cha cua cunda chi un tutu ta cua cuhun chi nuun ra cumitiñu, ti racan iyo chi cha cua savaha ra ta nacoto ra cuhva cha chica ñivi can.
Artiiculo 9. Ña cua cuu casi tiñu cha cuiti iyo chi ñivi cha cua nducuiti ñi an cua natahan ñi chi cha vii, ta tiñu vaha cua ndatuhun tahan ñi; soco ndicha cuii ñivi xuñuun ñuhun Ñucohyo iyo ndatu cha cua ndehe ñi yoso cua tiso tiñu chi ra cua cundaca ñahan ñuhun nu iyo ñi. Ta ni iin nu cua nducuiti ñivi can cha cua ndatuhun tahan ñi cuenda tiñu ñuun, ñahni ndatu cha cunaan ñi cha xaan.
Ñavi cuati cuu chi, ta ña cua cuu casi ra ndaca ñahan nu nducuiti ñivi can ta ndatuhun tahan ñi yoso cua ndaca ñi chi ra cumi tiñu, an cua cuhun ñi nu iyo ra ta cua cana chaa ñi iti nuun ra, soco ña cua cuu cahan ñi ndavaha ni ña cua cuxaan ñi iti nuun ra, ta ni ña cua cani tahan ñi ta ña cua cahan yuhu ñi, ta ña cua sayuhvi ñi ta ni ña cua sanini ñi chi ra cha cua savaha ra cuhva cha cuni maa ñi.
Artiiculo 10. Ñivi cha iyo tichi ñuhun Ñucohyo iyo cha cuiti chi ñi cha cucumi ñi cha xaan vehe ñi, cha cua cumi ñi chihin ñi ti cua cuatiñu ñi chi, soco ña chaha ley ndaca ñahan ñuhun Ñucohyo cha cua cuatiñu ñi cha cuu chi ra Sandadu (Ejército), chi ra chica nu Tañuhun (Armada), chi ra chica chi Avioon ta sacuenda ra ñuhun Ñucohyo (Fuerza A. Guardia Nac.). Ley iyo tichi Ñuhun ya cua cati maan chi yoso iyo tiñu, ta ndihi cha chica tiñu ta nda iyo chi cha cua cuatiñu ñi cha xaan can.
Artiiculo 11. Ndihi ñivi iyo cha cuiti cha cua quihvi ñi tichi Ñuhun Ñucohyo, ta cuu quee ñi ta cuhun ñi niniin cahnu tichi ñuhun can ta coo ñi ican, ta ña chini ñuhun chi tutu cha cua cahan cuenda ñi, an pasaporte, an tutu cha cahan cuenda ñi cha cua cuu yaha ñi (salvo-conducto) an ña inca cha chica tiñu. Ta cha cua coo cha cuiti chihin ñi ihya, maa ra cumi tiñu tachi tuni chi ñivi indi ndaha tiñu ya, ta tu cha savaha ñi cuati cuenda ñuun an cuenda ra cumitiñu
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 27
satinu cuenda nuun, ta ndihi cha tahan chi cuhva cha cati ley cha cuahan nivi inca nuhun, an vachi ni inca nuhun an cuenda cha na na quihvi cuehe tichi nuhun Nucohyo an cuenda nivi inca nuhun cha chaha tisihi ta iyo ni tichi nuhun Nucohyo.
Artiiculo 12. Tichi Nuhun Nucohyo na cua cuhva tinu tutu cha cuu ni nivi nda yahvi xaan, an cha cua sacahnu xaan nivi chihin ni chi ndihi tata ni, ta ni iin tinu cha chaha ra ndaca nahan inca nuhun chi nivi can na cua cunda yahvi.
Artiiculo 13. Yoni cua cuu tachi tuni chi ni iin nivi tu navi ley cha chito ndihi nivi cuu chi, ta ni cha cua cutuni nivi ta navi cuhva cha cati ley cuu chi. Ni iin nivi an ndaa inca cuenda cha satinu ni na cua coo siin ndatu cahnu chi ni, ta ni na cua cuu ca quihin ca ni xuhun tu cha navi cuhva cha tahan chi cha satinu ni cuenda nuun cuu chi ta cuhva cha cati ley. Iyo siin ndatu cuenda ra cuu sandadu cha cua cutuni ra tu cha cuamani ra cuenda nu satinu ra, soco ra tachi tuni chihin ra ta ra cha cuu ra sandadu nahni ndatu cha cua tachi tuni ra chi nivi na iyo cuenda can. Ta tu cha cumani tinu chihin ra ta ra cha cuu ra sandadu ta iin nivi nuun cha na iyo cuenda can cumani ni, maa ra cumi tinu ndaca nahan chi nivi nuun cua ndehe cuati can.
Artiiculo 14. Ni iin ley na cua satinu chi iin tinu cha cha yaha ta cua cuhva chi tundoho chi nivi.
Yoni cua casi chi ni iin nivi cuhva cha iyo cha nuna chi ni ta cuenda nu cuu chi ni, ndatinu ni ta cha cuiti iyo chi ni, cua cutuni ni nuun ra cumi tinu cha tachi tuni cuhva cha iyo tinu, cua sacuinu tinu cuhva cha cua cunu tinu cuhva cha cati ndihi ley cha cha iyo tahan maa cha cahan tinu can.
Ta cha cua cutuni nivi savaha cuati nahni ndatu cha cua tiso maa ra tachi tuni can, cuhva cha saxini maa ra cuhva cha iyo cuati can, ta cua cutuni ni ta navi cuhva cha cati ley cuu chi, cuenda cuati can.
Ta cha cua cutuni nivi cha yaha ndaa cuenda nuun, cua cutuni ni cuhva cha cahan ley cuhva cha cutuni ini ra sacuaha chi, ta tu cha cumani coo ley can cua cundicu tinu cuhva cha iyo tahan maa tinu chi ndihi nivi cuhva iyo cha cuiti chihin ni.
Artiiculo 15. Na cua cuu cuhva tinu ndatu cha cua coso vaha tinu cha cua cuhun ra indi vecaa cuenda cuati nuun inca nuhun ta ni iin nivi cha savaha cuati chi nivi tahan ni ta iyo ni tichi nuhun Nucohyo ta savaha ni cuati can, an cuu ni musu cuatu; na cua cuu tiso vaha nivi tinu cuhva cha cuni maani ta
28 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
ñavi cuhva cha cati ley, cuhva cha iyo cha cuiti chihin ñi cuhva cha cahan Ley cahnu (constitución) ya cuenda ñivi ñuun.
Atiiculo 16. Yoni cuaa satuñu chi ñivi ni chi ñivi ñi vehe ñi ni nu iyo ñi an chi cha iyo chi ñi chi ñivi ñi chi tutu ñi chi ndihi cha iyo chi ñi ta tu ñavi ra cuu cumi tiñu cua cati an cha cua quee nu tiñu cuu chi.
Ndihi ñivi iyo cha cuiti chi ñi cha yoni inca ñivi cha cuu coto ndihi cuhva cha iyo tutu ñivi, ta ituhun ni maa ñi iyo ndatu cha cua coto chi an va sama ndaa cha va sama ñi an va cani ñi cha cua sanaan ñi chi, ta cua cuu saci ñi nuun nda ch aña tahan ini ñi cuhva cha cua cati ley, ta cua cati chi ñaan cuhva cuu chic ha cuenda cha cua cumi tiñu nini cahnu nu ñuhun ya chi cha ceunda ndihi ñivi chic ha cua coo vaha ñi t aña cua cuhvi ñi ta cua cumi chic ha cuiti cha iyo chi ndihi ñivi/inca ñivi.
Ña cua cuu cha cua tiin maa ñivi chi ñi iyo cuati ta tu ñavi ra cuu policía cha tahan chi cua savaha chi t aña cua cunu cuati can an cua cani ñivi can chi ñi ta cuu chi cuati cha cuenda ley, ta ñahni ca chan una cua coo chi ñi ta cua ndoyo tutu cuhva cha chacoo cuati can ta iyo cuati maa ras avaha chi an cha cuindi ra nu cha coso vaha tiñu can.
Ra cumitiñu cha cua tava tutu cuati can iyo chic ha cua naco ora ch ira iyo cuati can chi iin ra jue(ch ira cua tachi tuni), t aña cua nducuee chi ta cua cumi xaan tiñu cuenda chic ha cua savaha tiñu cuhva cha tahan chi. Ta cuati cha cahan tiñu iti chata cua ra cumi tiñu cua cati yoso cuhva cua cuni tiñu.
Nda ñivi cuu ni cuu tiin chi ñivi ndacu cuati cuu cuu chi suvi ni hora can an cha cha sayaha ni savaha ñivi can cuati can ta quii ni cua cunaa tiñu chi ñivi can nu ra cumitiñu cha iyo yatin ni ra ta cimu tiñu can quii ni cua sacoto tahan ra chi ra iyo cuanda Ministeriu publico. Ta quii ni cua taa tiñu nu tutu cuenda cuati ya.
Ndicha cuii tan iin cha nini xaan cuu chi ta ica maa tiñu can cuhva cha cati ley cha cua coto tiñu cuhva cha iyo tiñu ta cua cuu quee nda tiñu cha cua savaha ñivi cha tachi tuni ta tu cha ña cua cuu cuhun ñi nuun ra cumi tiñu cha cuenda hora cha cati ñi an cha cuenda nu iyo ñi an ñaan inca cha tahan ñi chacan ra iyo cuenda Ministerio publico cua naco ora chi siqui maa ñivi can ta cua tachi ra cua cutiin tiñu chi ñivi can ta cua cati tiñu ñaan chaha cha cua tiin tiñu chi ñi.
Tu cha nini xaan cuu chi an cha cuu suvi ni hora t ara juez cha cua quihin
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi

cuenda tiñu cuenda cuati can iyo chic ha cua cati ra ñaan cuenda cua tiin tiñu chi ñivi can.
Ndicha cuii tu ñaan cha numi, tu cha ñaan iin cuati cahnu cuu chi ley can cua cati yoso cuhva cua cuu chi a cua quihvi chi cuhva ndiso ley a cua suhu ñi cuhva cha iyo cha cuiti, soco ña cuu cuu cuhva iti nuun ra cuu cumi tiñu cha cuenda hora, ndaa cua cuu chi an ndaa ica cuu chi, ra cumi tiñu Ministerio Publico tichi ndaha racan ta ra tiñu ya, maa ra ta ra cua cati tu cua cucuiñi chi, soco cua cati tiñu ñaan chaha ta cua sanahan ra ta ra ñaan cha cuu chi cuhva can cua coto tiñu cuhva iyo chi.
Tu tiñu numi cuu chi an ña chini ñuhun chi prueba, ra cumi tiñu cha tachi tuni chi ñivi cua ndehe ñaan cua savaha ra chi ra tiin tiñu numi ni cua cati ra ñaan cha cuu ta tiin tiñu chi ra an cua nacoo nuna tiñu chi ra cuhva cha cati ley.
Ra cumi tiñu, cuhva cha cua cati ra cuu Ministerio Publico tu ñaa ñaan cha cumani ñi a savaha ñi cuati, ra cumi tiñu cua tiso vaha tiñu tu ña cuu quee ñivi can, cuhva caa nu iyo ñi ta nda tiempu cha cua cati maa ley ca, soco ña cua yaha uvi xico quivi, tacan cua savaha tiñu ndihi chaha ta cua quee vaha cha nanducu tiñu, tacan ñahni cua tahan ñivi ta cuhva cha iyo ndatu chihin ñi, an tacha vachi iin tundoho-
Cha cuenda cha cua cutiin tiñu chi ñivi can cha ndicha cuii ra cuu autoridad judicial cua cuu tava chi maa tiñu can cha cuenda Ministerio Publico, ta cua taa tiñu cuhva cha caa nu cua ndehe tiñu cuenda ñivi cha cua tiin tiñu chi cuenda ndihi cha cua nanducu ñi an inca ch aña cua cuu ndancucu ñi ta cua quihin tiñu chi ta cua ndoyo iin tutu cuenda chi ta cua coo uvi testigu cha tiso ñivi cha iyo vehe nu cua ndehe tiñu ta cuenda tiñu cha quii cua savaha ñi.
Ley cha iyo ñuhun yo chi ñuun nu iyo yo, cha niniin xaan cha cua coo chi ti cua cuhva chi cha nunan ta ra cumi tiñu cua savaha ra cuhva cha cahan chi tu ñaan tiñu iyo.
Ñuhun Ñucohyo ta tichi ñuhun nu iyo yo ta Distrito cua cuatiñu tiñu ñivi ñuun chi nu iyo ñi ñuun ñi, cua tindee tahan chi chi ñivi cha ndihi sacuaha ta cha satiñu ñi, chi ñivi cha cahan cuenda ñi chi defensor. Ñivi cha satiñu ta cuu ñi defensor ninu ca cuu ñi ta ñavi ca ra cuu cumi tiñu Ministerio Publico. Yoni
Artiiculo 17. Ni iin ñivi ña cua cuu tachi tuni maa ñi ta ni ña cua cuu cati tahan ñi chi ñivi cha cua cahan ñi cuenda maa ñi.
so tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
Ndihi ñivi iyo cha cuiti cha cua cuu cuhun ñi nuun ra tachi tuni cha cua ndehe tiñu ñi tiempu cha tahan chi ta cuhva cha cahan ley ta quii ni cua tisovaha ñi tiñu can chi iin cha cuiti ndicha. Ta ñahni cha cua satiahvi ñi, ta ni ñahni ndatu cha cua satiahvi tiñu chi ñivi cha ña cahan cha ndicha.
Vehe nu nducuiti ra sacuaha ta tisovaha ley ta nduvi nuun ra ta ra cuenda ñuhun Ñucohyo cua tava ñi ñey cha cua tisovaha cuhva cha iyo cha nducuiti ñivi. Ley cua ndehe yoso cuhva cua cuu chi ta cuhva cha cua savaha chi iin cha cuiti ta cuhva cha cua tisovaha ndico chi tu cha ña vaha savaha tiñu. Ndihi ra tachi tuni ta ra iyo chi cha cua coto vaha ra ta ra cuhva cha cuahan ta cuhva cha iyo tiñu ya.
cua tava tiñu ley cha cua ndehe ta cua tisovaha ndihi cha cua cahan yuhu ñivi. Ta cuhva cha cua tachi tuni tiñu cua ndehe tiñu cua tiso vaha ndico tiñu iin cha ña vaha quee ta cua ndehe tiñu ndaa cha cuu cha cua savaha tiñu cuenda. Ndihi ley cha iyo ñuhun Ñucohyo chi ñuun cuati cua ndehe tiñu yoso cuhva cha cua taayahvi tiñu cha vehe cha iyo cha tachi tuni chi ñivi ituhun maa chi cua ndehe yoso cuhva cua cuu chi ta cuhva cha cua tisovaha ñi tiñu.
Ñuhun Ñucohyo chi ndihi ca ñuun chi ñuun Ñucohyo cua ndehe cha cua coo ñivi cha chito cua cahan cuenda iin ñivi cha cua cuu cuatiñu ndihi ñivi ta cua cuu ñi iin ñivi cha chito vaha ta cua satiñu vaha ñi. cuhva cha cua ndehe ñi chi maa tiñu can cha sucu ca cua cuu chi ta ñavi ca cuhva cha ndehe ra cuu Ministerio Puublico.
Yoni cua cuu casi chi ni iin ñivi cha cuenda cha cuu ñivi ni.
Artiiculo 18. Ndicha cuii cuenda cuati cha savaha ñi tahan chi cha cua cutuni ñi ta sa cua ndoo nuna ndico ñi. Tu cuhva can cua cuu chi siin siin cuhva cua ndehe tiñu cuhva cha cua cutuni ñi ta ña cua satahan tiñu chi.
Ñivi cha iyo cha ndehe cuati can cua natahan ñi ta cua ndehe ñi tiñu can, cuhva cha chito maan ñi cha iyo chi, iin nu sacuahan ñi, cuenda cha an iyo vaha iqui cuñu yo ta cuenda cha ndacu ñivi ejercicio ndihi chacan cuu tindee chi ñivi -iti nuun ñivi ñuun, tacan ña cua savaha ca ñi cuati ta cua ndehe tiñu ti cha vaha ndacu ñivi can ta iyo ñi cuhva cati ley.
cha cua nduvi nuun ñuun chi ñuun Ñucohyo cua cuu nduvi nuun ñi cha cuenda ñivi cha cha tichi tiñu ti iyo cuati ñi ta cua naan vecaa cha iyo ñi.
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi

Ra cumi tinu iyo iin iin nuhun cha ndaca nahan nuhun Nucohyo maa ra ta ra cua cati cuhva cua coo chi, maa ra ta ra cua ndehe nu tahan chi cha cua savaha tinu chi a cua quee vaha chi, cua natahan ra ta ra ta cua savaha ra ta ra ndihi chi ti cua cuati nu tinu chi cha cua tachi tuni tinu chi nivi cha ndacu cuati ta savaha ni iin cha na tahan chi cha cuenda ley cha tachi tuni chi nivi cha iyo uchi uvi cuiya ta nda chahun uni, cuhva can chaha ley nu nuna ta cua coto yo cuhva cha ndihi nivi cuhva cha cati ley, cuhva cha cati tinu cha iyo ndatu cuhva cha iyo iin iin nivi cuhva cuahan cuahnu ni nacoto nivi chi ni. Ndihi nivi cha iyo uchi uvi cuiya ta savaha ni cuati ta chito ni cuhva cha cati ley, cua cati tuhun tinu chihin ni ta cua tindee tinu chi ni.
Cuhva cha iyo tinu chi ra Cumi tinu maa ra natahvi chi chi ndihi sicuela, vetinu nu cutuni nivi ta chi ndihi ra cumi tinu cha tahan chi cha cua savaha ra ta ra ta cua ndehe ra a vaha a na vaha ndacu nivi tivaa. Tahan chi cha cua savaha tinu cuhva cha iyo tinu, cua cumi ni ta cua savaha ni cuhva cha tahan chi ndaa cha savaha ni, cua ndehe ni ta cumi ndihi ichi cuhva cha iyo maa nivi tivaa can cua savaha ni.
Ndihi cuhva cha satinu cha vaha iyo chi cha cua ndehe tahan ni cuhva cha iyo tinu ya, ndihi chaha iyo chi cha cua coto ni nda quechaha chi. Ndihi cuhva cha cua nanducu ni cuhva cha iyo nivi tivaa can cuhva can cua ndehe tinu cuhva cha cua cunu tinu ta cuhva cha cati ley, ta cuhva cha iyo ra cuu cumitinu ti cua nducu ra cuhva cha cua cucahnu ini ra ta ndaa ndihi ca cha cua cuni casi. Ndihi cuhva cha iyo nivi can cua coto yo tacan cua cuu nduvi ca ni chi ndihi ca nivi ta chi nivi ni, tacan cua cuu ca cuahnu ni ta ndihi cha cua savaha ni. Cha cua cundasi ni cuu chi ndicha cuii cha na cuu quee ni ta cua savaha ni cha na vaha ta cua cuu chi tiempu cuhva cha cua cuhun tinu ni, ndicha cuii chi nivi tivaa ni cua savaha tinu cha iyo uchi cumi cuiya ni cua savaha tinu cuhva can, cuhva cha iyo ni cua sacuaha tinu a cuati cahnu cuu chi.
Nivi cha cha iyo cha cua cutuni tichi nuhun Nucohyo ta iyo ni inga nuhun cutuni ni, cuu cua quichi ni nuhun ni ta ican cua cutuni ni cuhva cha iyo tinu cuhva cha cati artiiculo, ta nivi iinga nuhun cha cha iyo cha cua cutuni ni cuenda cuati cha savaha ni cua cuu chi cuhva iyo ley nuhun Nucohyo a cuhva cha iyo ley nuhun ni, a cuu cua cuhun ndico ni nuhun ni nu iyo vehe ni, soco cua tasoho ni cuhva cha cati tinu chi.
Nivi cha cha iyo cha cua cutuni cuhva cha cahan ley cua cuu compurgar cha cuenda cuati ni iin nu cuu chi centro penintenciario cha iyo yatin nu iyo ni
32 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
cuhva cha cua cuu nduvi nuun ndico ñi chi ñivi ñuun ñi ta cuhva can cua natahan ndico ñi chi ñivi, ña cua cuu cuhva ya tu cha cuati cahnu ca cuu chic ha tiso vaha ñivi cuhva cha cua savaha ñi cuati chi inca ñivi chacan iyo sin ra toho cha cua ndehe chacan.
cha cua tisovaha tiñu cuenda cuati ya cha cahnu ndacu tuvi ñivi ndavaha ni iyo chic ha cua cuhun ndihi tiñu ya iin nu cuu chic ha cua sacuaha vaha tiñu cuenda cuati ya. Ta cua cuu sasi ra toho xaan can t ara cha ña cua cuu ca cua coto ra cha quihin cuati can cuenda tiñu can ta cha quee cuati ñi cuhva cha cuu ñi ñivi cha tiso vaha ñi cuhva cha cua savaha ñi cuati y sentenciados por delincuencia organizada con terceros, soco ña cua cuu cuhva cha cahan vaha xaan ñivi cuenda ñi, ta cua tachi tiñu cha cua tiso cuenda chi ndihi ñivi cha indi tichi cuati ya. Ta cua cuu tahan cua tiso cuenda chi ñivi cha cua ndaca chi tu cuhva cha cati ley cuu chi.
Articulo 19. cha cua tiin tiñu chi ñivi ña cua cuu yaha 72 ora cha ña cua cati tiñu tiin tiñu chi ñivi can, ñaan cuati cuu chi ta ndaa cuu chi ta ñaan ora ta ñaan cuhva cuu chi ta ndihi cuhva cha cati ley cuhva cha cuu chi cuati, tacan ni ñaan cuenda ndihi cha cua cati tiñu cuhva cha cuu cuati can an iin cha cuu cha cua cati ley ti cuati cuu chi ta cua quee chi cha iyo cuati ñivi can an tindee ñi ta chacoo cuati can.
Ta Ministerio publico cua cuu ndaca ra ta ra chi ra tachi tuni can chana tiin tiñu chi ñivi cha quihin cuati ta tu ñahni vaha cuhva cha sanahan chi cha iyo cuati ñi ta yoso cuhva cha nducu tuhun tiñu cuhva cha iyo maa cuati can ta cuhva cha cumi tiñu chi maa ñivi cha tiso cuati tiñu chi ñivi cha cuu testigua n ñivi ñuun, tacan ta cha ndehe tiñu cuenda ñivi cha iyo cuati can an cha ndoo yoso cuiya cua cahnd ñi cuati ñi cuenda cuati ch aña ndicha. Ta ra tachi tuni can cua savaha ra cha na tiin tiñu chi ñivi can ta cha cuu chi cuenda iin cuati cha tiso vaha ñivi cha cua savaha ñi cha sandahyu ñahan ñi ta chahni ñi, violación, cha suhu ñi ñivi chi cuati chas avaha ñi chi cha xaan, tacan ni cuati cha ndacu ñi cha cuu sandoyo ñuhun chi ñuhun nu iyo ñivi an cha ña cua cuhva cha cua coo vaha ñivi ta cua sacuhvi chi chi ñi.
Maa ley ya cua cati ndaa cha cua cuu savaha ra tachi tuni cha ña cua cuu sama ra cha cuenda ñivi cha quihin cuati.
cua cuu cha cua cucuiñi nuun chi tu cha maa ñivi can cua cati(indiciado) cuhva cha sanahan ley. Ta cua cuu cua casi tiñu chi cha cuenda cha ña vaha savaha ñi cha sandoyo ñuhun ndaa cha sandoyo ñuhun ñi. Ra cuu tiñu nu indi ñivi cha quihin cuati can cuu ra iyo chi cha cua cuhva tiñu iin copia tutu cha
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi
33
cahan cuhva cha cuahan tiñu can an cha cua na cua cunu ca tiñu can cha cuaha quivi, iyo chic ha cua ndehe ra tachi tuni can cuenda chehe cha cua nacaa ca quivi, ta tu ñac ua nihin ñi tutu can tichi uni hora cua cuu ndoo nuna ñivi cha cha quihin cuati can.
Ndihi tiñu can cha nini cua cuhun chi iti nuun cha cuenda ndihi cuati cha cuu chi. Ta tu tichi cha cuahan tiñu sacuaha cuati can ta cua quee inga chi iyo chic ha cua sacuaha sin tiñu chi, ta yoni cua casi cha cua cati ñi ti cua ndumondo/ sacatu tiñu can.
Tatu cha cua ndoo ñi tichi ndaha inga ra tachi tuni cha chica ch ira inga ñuhun, ta cua saña nuun tiñu cuacuahan ndehe tiñi cuenda ma cuati can.
Ndihi ch aña vaha ta ndavaha ni cha cua savaha tiñu chi ma ñivi cha cua tiin tiñu can, an ndaa cha cuu ch aña vaha cua cuahan tiñu chi ñi vecaa ndihi chi ña vaha chi ta ra chito ley cua cuu tachi tuni chi an ndihi ra cuu tiñu.
Artiiculo 20. ndihi cuati iyo chic ha cua taa tiñu chi an ndicha cuii cha cua cahan maa ñivi can. cua sacoto tiñu ñaan cuati cuu chi an inca cha cua cahan inca ñivi, an cha cua savaha ñi, ta cua sanihin tiñu ndehe ñi cuati can.
A.	ndihi tiñu cuhva cha cua coo cha chi:
I.	cha cua cunu tiñu cuhva iyo cuati ñivi can, cuu cha cua nducachi ñaan savaha ñivi can, ta cua cumi tiñu cuenda ñivi ñahni cuati, ta cua ndehe tiñu cha ñivi iyo cuati ña cua ndoo ñi cha ña cua cutuni ñi ta cua tiahvi ñi tu cha ñaan cuati savaha ñi;
II.	ndihi chaha cha cua nducuiti tiñu cha cua cutuni ñivi can, iti nuu ra cuu juee cua cuu chi, ta ña cua cuu cuhva ra tiñu can chi inca ñivi cha cua ndehe ñi tiñu can, ñaan cuhva iyo cha nducuiti cuati can, ta ndaa ica chi cha cua cuu chi iin cha nuna ta cuhva cha chinu tahan maan tiñu can;
III.	Ta cha cua ndoo ñivi can ta cua cutuni ñi, ndicha cuii cua quihin tiñu ndihi tuhun cha sanducuiti cuati ñivi can, ta ni ndehe tiñu chi nu nducuiti ñivi chi ra cumitiñu ta ndehe ñi cha ni cutuni ñivi can. Ta maa ley cua cati ñaan cua savaha tiñu ta yoso cuhva chinu chi, ta cua ndehe xihna cuii tiñu ndihi tuhun cha sanducuiti tiñu can, vati cuhva can tahan chi cha cua ndehe xihna tiñu chi;
IV.	Ra juee cha cua tachituni chi ñivi iyo cuati can, ña iyo chi cha cua coto xihna
34 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
ra tiñu can. Ndihi tuhun ta ndihi cha sanducuiti cuati ñivi cua cuhva cuenda tiñu chi, iti nuu ndihi ñivi iyo ican, ta cua cahan yuhu tiñu cuenda chi;
V.	ndihi cha cuiti cha cua sanahan tiñu cuhva cha iyo cuati ñivi can, chi maa ñi tiso cuati can tahan chi cha cua sanahan ñi chi nuu ra cumitiñu, cuhva cha cati ley cha tachituni chi ñivi. Iin ni cuhva cua ndehe tiñu nduvi ni chiyo chi ñivi can, chi ñivi tiso cuati ta chi ñivi chacoso cuati ta cua cahan tiñu cuenda ñi, cuhva cha tahan chi.
VI.	Ní iin ra tachituni chi ñivi ña cua cuu ndatuhun tiñu chi ituhun ni chiyo ta cha ni chinu tiñu can, tu cha ñahni cuenda inca chiyo iyo, ta cua tayahvi tiñu cuhva cha iyo cha cua cahan yuhu tiñu cuenda chi, an ñaan inca cuhva cha cahan Ley cahnu ya; (constitución)
VII.	Quivi quechaha ndehe tiñu cuati ya, tu cha cua tihi maa ra ticuati tiñu, cua cuu sandihi tiñu cha chica tiñu tu cha ñahni cha nanihin tiñu, soco cuhva cha cati ley cua cundihi chi. Tu cha maa ra iyo cuati can cua cuhun ra nuun ra cumitiñu tachi tuni, cua cuhun ra ta cua cati cuenda cha cuu can, cha savaha ra cuati iyo cuhva cuu sandihi tiñu cha ticuati tiñu chi ra, maa ra cumitiñu tachi tuni cuhva cua ndoo chi. ley cua cati ndaa cha cua savaha tiñu tu cha cua cati vaha ra ñaan cha savaha ra;
VIII.	Ra cumitiñu Tachi Tuni cua cati ra cuhva cha cua cutuni ñivi tu cha cua nanihin ra cuati saavaha ra;
IX.	Tu cha cua nanihin tiñu ti sandayu ñahan tiñu cua cundasi cha cuiti cha iyo chi ñi,
X.	cuhva cha quechaha sanahan articulo ya, ti cua tasoho ra cumitiñu ta cua savaha ra cua cha cua cutuni ñivi.
B.	cuhva cha iyo ndatu chi ñivi cha iyo cuati :
I.	Tu cha nduyaa ñivi ta cati ñi ti ñahni cuati savah ñi, ta ni ata yoni nehe tiñu ñi ni ra cumitiñu Tachi Tuni a ta cati cuhva iyo cuati ca;
II.	Tu cha cua cati ra an ña cua cati ra, nda ni quivi cha tii tiñu chi ra cua cati tiñu ñaan chaha ta cua cati tiñu ti ña cua cahan ra, ña cua cuu coto tiñu ñaan savaha ra tu tacan.
Ñahni ndatu cha cua cutuni ñi cuenda ley cha tachituni, tu cha ña cua cati
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 35
tiñu, an cua sayaha tiñu tundoho chi ñi. cha cua cati maan ñi cuu cha cua tindee chi ñi masi lahni ñivi cua cahan cuenda ñi ta cua cahvi tiñu chi an cua quee vaha chi;
III.	Iyo chi cua sacoto tiñu chi ñivi can, nda ni quivi cha cua tin tiñu chi ñi tacan cua coto ñi cha cua yaha ñi nuun ra Ministeriu publico an ra cumitiñu Tachi Tuni, ñaan chaha cha tiso tiñu cuati ñi ta ndatu cha iyo chi ñi. Tu cuati cahnu cuu chi, cuu xini chi ra policiia cua cucumi sivi ñivi can ndihi cuhva cha iyo ñi.
IV.	cua cutini ñi ta cua ndaca tiñu nda cha cuu cha cuiti cha cua cati ñi, cua cuhva tiñu iempu chi ñi cuhva cha ndiso ley ti cua cati ñi cha ndicha tacan ta cua cuu tindee tiñu chi ñi tu cha vaha cahan tiñu cuenda ñi, cuhva chica ley;
V.	cua cutuni ñi iti nuun ñivi cua savaha ra cumitiñu Tachi Tuni an ra tribunal. cua quee chi un ndichi tu cha cua yaha ndaa ra ta ra cuhva cati ley, tu cha cua maa ra cumi cuenda Ñuhun Ñucohyo, ra cumi chi ñivi ñuun, ñivi iyo cuenda cha cumi chi ñivi yaha tundoho, ñivi cuu tetigu, an cuenda ve cuati, tu cha cua ndunihi cuati ta cua coto ñivi ndihi cha ña tahan chi coto ñi, an tu cha ra cumitiñu Tachi Tuni cua ndehe ti vaha chi ta cua tava vaha ra chi.
VI.	iyo ndatu cha cua coto ra cua cahan cuenda iyo cuati can tacan cua cuu cahan ra cuenda ra
Ñivi cha iyo cuati ta ñivi cha cua cahan cuenda ñi iyo chi cha cua sacuaha tiñu cuhva cha iyo ñi ta ñivi cha tiin xihna cuii tiñu ta cua cati tiñu ñaan cha savaha ñi a cua nducu tuhun tiñu chi ñi. Tacan xihna ca cha cua queta ñi nuu ra cumitiñu tachi tuni ta nducu tuhun ra ña savaha ñivi can, ta iyo nu nuna cha cua nducu ñi ñivi cha cua cahan cuenda ñi. Tichi tiempu can ña cua cuu tixehe ñi ndihi cha cua nducu tuhun tiñu cuenda ñi, ñahni cuati cua coo tu cha ñahni cha cahan ley tacan ta cua cuu tindee ñivi ichi ñi ta cua quee vaha ndihi cuhva cha cua nducu tuhun ñivi cuenda ñi ta ndihi cha cua citi ñivi cuhva iyo ñi tacan ñahni tundoho cua tindee ñivi cua cahan cuenda ñi;
VII.	cua cutuni ñi nu iyo cumi mesa un ndaa ñivi tu cha cahnu cuati savaha ñi 2 cuiya cua cundasi ñi vecaa, cha ni cumani 1 cuiya ta tu cua cundee cundasi ndico ñi nu cua cutuni ñi, cua cacu ñi tu cha cua queta cuhva cha cahan ñivi cahan cuenda ñi;
36 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
VIII.	cua coo ndatu chi ñi cha cua nanducu ñi iin ñivi cua cahan cuenda ñi iin abogado, ta ñican cua casi chi. Tu ña cuni a ña cuu cahan ñi chi iin abogado, tu yaha cha chica tiñu ti na cua nanducu ñi, maa ra cumitiñu tachi tuni cua tiso iin ra cahan cuenda ñivi cua cahan cuenda ñi. Ta iyo ndatu chi cha cua cuatiñu ñi chi ra cua cahan cuenda ñi ndihi tichi tiempu can ta racan cha ninin ti cua savaha ra chi ndihi chaha cha cua ndaca tiñu.
IX.	Ñahni ndatu cha cua nacaa quivi cha cua cuindi ñivi vecaa, tu ña cua tiahvi ñi yahvi ra cua cahan cuenda ñi an ñaan inga xuhun cua tava nuun ñi, an inga ñaan cha tahan chi savaha ñi análogo.
Vecaan can ña cua cuu sacaa tiñu tiempu an cuaha can quivi cha cuenda cuati cuhva cha cati ley ti cua nanducu tiñu cuati cha savaha ñi ta ña cua cuu chi uvi cuiya, ti iyo ndatu cha cua coo ñivi cua cahan cuenda ñi. Tu cha cua sacuini ñi chi ña cua ndoo ñi vecaa, ta cua quee ndico ni ñi tichi cha nanducu tiñu cuenda cuati cha savaha ñi, ta cua nducu ñi cuhva cha cua casi ñi nda cha vachi.
cha cua cutuni ñivi ndacu cuati cua quihvi ñi vecaa, nda ni quivi cha cua tiin tiñu chi ñi.
C.	cuhva cha iyo ndatu chi ñivi cha iyo chi tundoho:
cua ndatuhun tiñu chi ñi cuhva cha iyo Ley; cua coto ñi cuhva cha iyo ndatu chi ñi ta cuu tindee ley chi ñi, quivi cha cua ndaca ñi ta cua cati tiñu chi ñi cuhva cha cua cunu tiñu cuenda cuati can;
cua tindee chi chi ra cumi tiñu Ministerio publico cha cua quihin cuenda ra ta ra ndihi tutu cha cua cahan cha cuu cha cuiti, ndihi tutu cha caca tiñu nducu tuhun ñi tichi tiempu can, tacan cua ndu cachi tiñu cuhva cha tahan chi, tacan quivi cha cua cutuni ñivi ican cua cuhva cuenda tiñu ndihi cuhva cha cati ley. Ta quivi cha cua cati ra cumi tiñu Ministerio publico cha cua cuhva cha cua quee vaha tiñu, cua tidee ra ta cua cahan ndehe ini chi ñivi can.
III.	Tichi nu indi ñi tichi cuati can cua tindee tiñu chi ñi, cuenda iqui cuñu ñi chi cuenda xini ñi;
IV.	cua tiso vaha tiñu ndaa cha ña vaha. Nda un quechaha chi cua ndehe ra cumi tiñu Ministerio publico ti nda ica cha cua tiso vaha ra nda cha ña vaha iyo ican, ta ña cua nacoo ñahñu ra chi vati tacan cua cuu ndehe maa ñivi iyo cuati can a ñi tiin tiñu cua ndaca ñi chi ta cua ndehe ñi chi, ta ra cua tachi tuni
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 37
can cua cuhva ra cha nuna chi ñivi cha iyo cuati can cuhva cha chacoso vaha tiñu cua cha sentencia.
Ley can cua cati ti quii ni na cua sacuinu tiñu cuenda ñivi iyo cuati can ta cua tiso vaha tiñu cha ñavaha can.
Tu cua cumi vaha ñi ndihi tutu ñi, sivi ñi cuiya ñi a ña inga: Tu ni luhu ñi, a ñaan in cha ña vaha tahan ñi,an suhu ñivi ta satiahvi ñi, ta ora cha cua coo cha cua cutu ni ñivi cuu cua tindee ra cua tachi tuni can, cua cacu ñi vati iyo ndatu cha cua tindee tiñu chihin ñi.
Ra Ministerio publico iyo chi cha cua tayahvi ra ta cua cumi ra chi ñivi can, cha iyo cha uhvi , ñivi cuu testigu a yo ca ñivi cha indi tichi tiñu can. Ra cumi tiñu tachi tuni cua cumi ra cuenda cuhva cha cua savaha ra chihin chi vati cha niniin cuu chi.
cua ndaca tiñu chi cuenda cuhva cha cua cunu tiñu ya vati niniin xaan cha cumi tiñu chi ta cua nduchaa chi ndatu cha iyo chi ñivi can,
Ña cua sama tiñu tuhun cahan ñi iti nuun ra cumitiñu cha tachi tuni ndihi cha cumani cha cua savaha Ministeriu publico ndihi cha cua nanducu cuati cha cuu, cuhva cha chacoso vaha cha cha yaha, ñahni tiñu, cha cua cuiñu cuenda cuati cha chacoo iyo chi cua cuhun chi iti nuun ndacu nda cha cua coso vaha chi.
Articulo 21. maa ra ministerio publico chi ra policia iyo chi cua nducu tuhun ta cua nanducu ra ña cuati cuu chi, ta cua savaha ra ta ra chi cuhva cha iyo tiñu cha ndaca ñahan chihin ra ta ra.
Ra cuenda ministerio publico iyo chi cha cua ndehe r ata ra tiñu can. Ta ley cua cati ndaa cha cua cuu cua cunaan ñivi nuun ra cumitiñu ñuun.
Ta tu cua tiso tiñu cuhva cha cua tachi tuni tiñu chi ñivi, an cua sama chi ta tiempo cha cua ndunahan chi ndicha cuii ra cuu cumi tiñu cua cuu savaha chi. Ta maa ra ta ra iyo cha nuna cha cua cani nuun ra an cua satiahvi ra cuhva cha iyo tiñu cuenda ra cumi tiñu chi ra cuu policía, ta ndicha cuii cua satiahvi tiñu, ta tihi nuun tiñu chi ñivi can oco chahun inu hora vecaa an cua satiñu ñi cuenda ñuun ndihi hora can; ta tu ña cua tiahvi maa ñivi can chi ma multa can- oco chahun iñu hora.
38 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
Ta tu cha chi iin ra satiñu iin tiñu ninu ña cua cuu satiahvi tiñu chi ñi cha cuaha xaan c ata ñavi ca cha sacanaan ñi iin nduvi tu cha ñavi cuhva cha cati tiñu can cuu chi.
Tatu ñivi ch aña satiahvi cuu ñi ta ñi ña cua cuu satiahvi tiñu chi cuaha xaan cha ñavi cuu cha cuu sacanaan ñi cuu chi.
Maa cuenda Ministerio Publico cua cuu ndehe ra ta ra ndaa cha cuu cha cua savaha r ata ra cuenda iin cuati, cuhva cha cua cati ley.
Ta cua cuu savaha ra cuenda ra tisovaha ta sacuaha ley ñuhun ya tu cha cua cuhva ra iyo cuenda Senado ndatu ta cua coto tiñu cuhva cha iyo nu cutuni ndihi ñivi ñuñivi.
cha cuenda cha cua coo cha vaha chi ñivi ra cuu cumi tiñu iyo chic ha cua ndehe cuenda chacan tacan ni ñuhun Ñucohyo chi ñuhun nu iyo yo chi nu cuu Municipiu cha chito cuhva cha iyo chic ha cua ndehe ra ta ra cha cua sacuiñi ra ta ra cuati can, ta cuhva cha cua sacuaha tiñu chi ta cuhva cha cua sacuinu tiñu chi tacan ni cuhva cha iyo chic ha cua satiahvi tiñu uxu xuhun chi ñivi cha ndacu cuati cuhva cha cati ley, ta cuhva cha cahan ley cahnu ya. La ndihi vehe cha iyo ra cuu toho cua savaha r ata ra chi cuhva cuhva chan dicha chi cuhva cha cuu chi ta chi cha quii ta chi cha vaha cuhva cha sacuaha ra ta ra chic ha cuiti iyo r ata ra ta cua taayahvi ra t ara cha cuiti cha iyo chi ñivi cuhva cha cahan ley cahnu ya.
Ndihi vehe cha sacuenda chi ñivi cua cuu chi chi ndihi ñivi ta cua coo chi iin cha cuiti ta cua satiñu vaha ñi. Ñi cuenda Ministerio Puublico chi vehe cuenda ra policiia ndihi uni cuenda ra cumitiñu iyo chi cha cua nduvi nuun ta cua sacuinu ñi cuhva cha cua coo vaha ndihi ñivi chi nu iyo ñi Vehe nu iyo ñivi cha cumi cha cua cuhva cha vii chi ndihi ñivi, ta iyo chi cha cua coo chehe chi ñi:
a)	cuhva cha cua coo vaha tiñu ya ta xuhun cha quihvi chi cuhva cha tisovaha ñi chi ñi ta cuhva cha cua ndunahan chi ta cuhva cha cua quee vaha chi chi ndihi cha cua cahan vaha ñivi cuenda chi ta cuhva cha cua coo tutu ñivi cha cua quihvi ican cha cua cuu ñi ñivi cua cumi. Cuhva chca cua coo chi ta cuhva cha cua cuanu chi tiñu ya ñuhun Ñucohyo iyo chi cha cua ndehe chi chi ñuun Ñucohyo chi ndihi ca ñuun chi ndihi nu cuu municipio iin iin nu tahan chi chi ñi.
b)	Nu iyo ñivi cha ndehe an sacuenda ndihi cuhva cha ndacu ñivi cuati chi ndihi ñivi cha iyo vehe cuenda cha sacuenda chi ñivi. Ni iin ñivi tucu ña cua cuu quihvi vehe can ta tu ñahni tutu ñi iyo vaha.
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi
39
c)	Cuhva cua tisovaha tinu cuhva cha cua cumi tinu cha na cua cuhva tinu cha cua savaha tinu cuati.
d)	Ta cuhva cha cua tindee tahan ndihi nuun nu cua sanihin tinu an vaha cuahan chi cha na cua coo xaan ca cuati tacan ni ndihi vehe cha iyo cuenda cha cua sacuenda ni nu nuhun Nucohyo ya.
e)	Ndihi xuhun cha tindee tinu chi cuenda cha cua cumi tinu nu nuhun ya chi nini cahnu cua cuhva tinu chi chi vehe nu iyo nivi cha cumi chi nu cuu municipio cha tahan chi nu iyo nivi cha cumi.
Artiiculo 22. Nahni ndatu cha cua cahni tinu chi nivi iyo cuati, na cua cahnda ni, ta na cua savah ni ndavaha ni chi nivi, ta ni na cua taan chi sena chi ni, ta na cua cani ni, ni chi yutun, na cua sayaha uhvi ni chi ni iin nivi, ta na cua satiahvi cha yaha cuhva, ta na cua quihin ni ndatinu nivi, masi naan inca cuati savaha ni ta na indi chi tichi ihya ta cua nandaa ca chi. Ndihi cuati iyo chi cha cua cutuni cuhva cha cati ley cua cuu chi ta cuhva cha quee vaha chi cua savah ra Cumitinu tachi tuni.
Na cua cuu chi cha quenda ndatinu nivi, ta cha ra cumitinu cahan ra ti cua tiahvi nivi iin multa an xuhun cha ndiseca ni cuenda ra cumitinu, tacan ni ta cha ra cumitinu tachituni chi nivi cua cati ra ti cua tiahvi nivi can cuenda naan cha cumani ni chi nivi tahan ni an naan cuati ni savaha ni. Tacan ni, na cua cuu chi cha quenda ndatinu ni, ta cha ra cumitinu tachituni chi nivi cua quenda ndico ra ndatinu nivi cha nducuca ta nahni tinu savaha ni, cuhva cha cati artiiculo 109, cua ndoo chi cuenda nuhun nuun ndihi cha canihin vaha ra cumitinu ta ni ndoo chi cuhva cha cahan tinu, tacan ni ndihi ndatinu cha nahni ca chitoho chi ta ndoo chi cuenda tinu. Ta cha cuenda ndatinu cha nahni ca chitoho chi cua coo iin cuhva cha cua cundicu tinu ta cua cundaca nahan cuenda chi:
I.	Ra cumitinu tachituni chi nivi cua ndehe tinu can, ta cua cundaca nahan maan ra cuenda chi;
II.	Ta cua ndehe ra tinu cuenda cuati nivi cha natahan ni ta savaha ni cuati cha cua sacuehe chi chi nivi, an cha suhu ni chi nivi ta satiahvi ni, an cha suhu ni carru, an cha xico ni chi nivi tahan ni, ta ndihi cuhva iyo tinu cahan chi ihya:
a)	Ndihi cha cuu chachi nivi, an naan ndatinu ni cha cuu chi cuati, masi na ta cati ra tachituni chi nivi cha iyo cuati nivi can, soco iyo ndihi cha chaha cha cuiti cha savaha nivi can cuati.
40 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
b)	Ndihi cha cuu chachi ñivi, an ñaan ndatiñu ñi ta ñahni cuati iyo cuenda chi, soco ni chatiñu ñivi can chi, ta ni tixehe ñi an sacanuun ñi chi chi cha iyo cuati can, ta chacan cua cuu chi cuhva cha cati inciso iti chata.
c)	Ta ndihi ndatiñu cha chatiñu ñivi can, ta savaha inca ñivi cuati chihin chi, ta tu ñivi cuu chitoho chi chito ñi cha tacan ta ña ni chaha ñi cuenda chi ra cumitiñu an chasi ñi cha na ña cua coto ra cumitiñu can.
d)	Ta ndihi ndatiñu cha iyo sivi inca tucu ñivi chi, soco chito vaha tiñu ti iin cha nihin ñi cha suhu ñi cuu ndatiñu can, an nduinuun ñi chi inca tahan ñi ta savaha ñi chi, ta chacoso cuati ñi nuu ra cumitiñu ta cahan ñi cuenda ndatiñu can ta maan cha cuu ñi chitoho chi.
III.	ndihi ñivi cha ni chacoo tundoho can chihin ñi, cuu cua cahan ñi cuenda ndihi ndatiñu ñi ta cua sanahan ñi nuu ra cumitiñu cha nihin vaha ñi ndatiñu cha iyo chihin ñi, ta ñavi cha ñavaha iyo ini ñi cuu cha savaha ñi ndaa cha savaha ñi, ta ña cuu coto ñi cha ñavaha cua savaha ñivi can chi ndatiñu ñi.
Artiiculo 23. uni tahan nu cua yaha ñivi savaha cuati cha cua cutuni ñi, ta ñahni ca nu cua yaha ñi. Ta ni iin ñivi ña cua cuu cutuni cha uvi chaha suvi ni cuenda cuati savaha ñi, an cha ndoo nuna ñi an cha ni ndoo cuii ñi vecaa. ndoo tiñu cha ña cua cuu sandoo nuna ni iin nu yaha ñivi can cutuni.
Artiiculo 24. ndihi ñivi iyo cha nuna chihin ñi cha cua sacahnu ñi ndaa veñuhun cha tahan ini maan ñi, ta cua savaha ñi cuhva cha sacahnu veñuhun can, ta chinu ini ñi an savaha ñi cuhva cha tahan chi cha sacahnu ñivi ican ndihi ni chaha, ndicha cuii ti ña cua cumani ñi an cua savaha ñi cuati ta cua cutuni ñi savaha ley.
Ra sacuaha ta tisovaha ley ta nducuiti ra ta ra Vehe cahnu nu tisovaha ra ta ra tiñu, ña cua cuu tiso ra ta ra ndihi ley cha cua coo cha sacahnu ñivi an cha cua casi ra ta ra cha sacahnu ñi.
Ta ndihi cuhva cha sacahnu ñivi nu nducuiti ñi, cua savaha ñi chi cuhva iyo tahan maa chi nu nducuiti ñi nu iyo veñuhun ñi. Ta tu cha cua sacahnu ñi inca cha cahnu ca ta ñavi ca veñuhun ñi cua coo chi, cua savaha tiñu cuhva cha cahan ley cuhva cha iyo tiñu can.
Artiiculo 25. Maan ra ndacañahan nu Ñuhun cua ndehe tiñu yoso cuhva cha cua coo cha cua satiñu niniin cahnu nu ñuhun, ta cuhva can cua coo vaha cha chiniñuhun ñivi, tacan cua coo tundee ini cuhva cha ndacañahan tiñu chi
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 41
Ñuhun ñuun yo, ta cuhva cha iyo cha nacachi tiñu chi ra cuu cumitiñu, ta cha cuenda chacan cua cuahnu cuhva cha satiñu cuenda xuhun ta cua coo cuaha ca tiñu, ta cua sacanaan ñivi cuhva cha tahan chi cha cua nihin ñi cha chiniñuhun ñi, cuhva cha iyo cha cuca ñuhun nu iyo ñi, ta chacan cua cuu coo cha nuna chihin ñi cuhva cha ndayahvi ñi cha cuu ñi ñivi ñuñivi, cha iyo iin cuenda an cha cuu ñi tucu tucu tatan, ta ley cahnu ya cumi chi chihin ñi.
Ra cumitiñu ndacañahan Ñuhun ya cua tisovaha ra tiñu, cua ndehe ra cuhva cha cua cuhun chi, cua ndehe ra cuhva cha cua satiñu chi, ta cua sanahan ra cuhva cha cua coo tiñu cuenda xuhun niniin cahnu nu ñuhun nu ndacañahan ra, ta cua sacuenda ra cuhva cha satiñu chi, ta cua savaha ra cha cua nducuaha tiñu cuhva cha chica ñivi nu ndacañahan ra cuhva iyo cha nuna chihin ra cuhva cha chaha Ley cahnu ya ndatu chi ra.
cha cua cuahnu cuhva cha satiñu xuhun niniin cahnu ñuhun ñucohyo iyo cha cua coo chi iin cha cua tindee ndicha chi chi ñivi, cuenda ñivi ñuun, cuenda cha satiñu cha cuu chi chi ñuun an cha satiñu ñivi cha cuenda maan ñi, yoni cua sananuun tiñu ndacu ñi an inca ndico tucu tiñu ndacu inca ñivi, cua tindee chi ta cua nducahnu ca cuhva cha satiñu ñuhun Ñucohyo.
cha tahan maan chi cha cua ndehe ra ta ra nu iyo ra, ta ituhun ni maa ra cua ndehe cua sacuenda ra nu cuu chi ra cuhva cha sanahan artiiculo 28, parrafo cumi cha cahan constitution, cha cumi maa ra cumi tiñu ñucohyo ñuhun nu cuu chihin ra ta maa ra sacuenda chi ndihi ra ndiso tiñu na cua sacuinu ra ta ra ley.
cuhva can cua cuu sacuinu ra chi chi ndihi ca ra ndiso tiñu, cuhva cha cahan ley tacan na cua cuhun chi iti nuun ta na cua cuahnu ca nu ndiso tiñu ra.
cuhva cha iyo ley ta cahan chi cha ndicha ta sanduvi nuun chi chi ñivi chacan cua cuu tindee chi ñi ta cua cuhun ñi iti nuun chi tiñu cha ndacu ñi nu iyo ñi ta chi maa ñi cua cuu-, cua taha soho ñi cuhva cha iyo chi ta cuhva cha cati tiñu cha cua cuatiñu tiñu chi, ta chi ndihi ñivi vaha chi, xuhun cha cua cuatiñu tiñu ta cua nducuaha chi, cua cumi vaha tiñu chi cua sacuenda vaha tiñu chi. Ley cua cuhva tiñu ta ña ii ni cua nduvinuun ñi cha cuee cua cuu tiñu cuenda xuhun un ndiso tiñu raa ndee un iyo ra: un tiho, nducuiti ra ta ra ta satiñu can, an chi ndihi ñivi, chi ndihi cuhva cha satiñu cuenda ñuun cha cua coo ndatiñu, cua satiñu chi cha cua cuatiñu ñivi ta cuenda ndatiñu ñi.
Ley cua sacuhun iti ta cua cumi chi tiñu cuenda xuhun cha cua satiñu ñivi cuenda maa ñi ta cua cuhva chi cha vaha chi ndihi cha ña iyo vaha cuhva ch
42 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
asatinu nivi cuenda maan ni cua nandaa xuhun cuenda Nucohyo, cuhva cha cahan Constitucioon ya.
Atiiculo 26.
A. Nuhun nu cuu chihin ni cua nduvi nuun chi ta cua tiso vaha ni tinu cuhva cua satinu ni.
Nuhun can cua sanduvi nuun cuhva cha cua coso vaha tinu cha cua satinu ta cua nandaa cha iyo cuenda Nucohyo ndihi cha cua quee ta vaha chi, ta cua coo ca tundee ini, ta na cua naan chi ta cua cuahnu cuenda xuhun can cuhva cha iyo cha nuna ta cuhva ch aiyo ra ndaca nahan iin Nuhun cuenda poliitica, cuenda nuun cuhva cha iyo iin iin Nuhun.
Nu cua cundihi tinu cha vachi iti Nucohyo cuhva cha cati ley cua ndehe chi yoso cuhva cuahan tinu. Tinu can cua ndehe ra cumi tinu ndihi ra cuu iti nuun chi iin iin nuun cua ndaca tahan ra ta ra cha na cati nivi nuun cuhva cha cua cuu tinu can ta soco cuhva cua satinu chi. cua coo tahan iin tinu cha cua quee chi Nucohyo cha cua cahan cuenda cha cua savaha ni, ta iyo chi cha cua sacuinu ni cuhva cahan ra cumi tinu ta ndaa ican cha cua tasoho ndihi ra cumi tinu.
Ley cua cati chi ra cuu xini cha tiso vaha tinu yoso cuhva cua cundicu tinu nda cha cua savaha ni nda cha cua nducu tuhun ni chi ra cumi tinu cuhva cha iyo tinu cuenda ra cumi tinu, iyo chi cha cua coto ra cuhva iyo cuhva cha cua cahan ra, cuhva cha cua tava tinu ra, cuhva cha cua ndehe ra ta cua savaha ra cuenda cuhva cuahan tinu chi ra ndehe chi. Tacan ni cua ndehe ra chi grupo nivi cha cuu xini cuhva cha chinu tinu ya ta cuhva cha quechaha chi cha cuenda ra cumi tinu Nucohyo, maa ra cua tiso chi ra cua cuu tinu ta cua sacuhun iti r ata cua ndehe ra an vaha.
Tichi nu cua tiso vaha ra cumi tinu tinu cha cua savaha ra, cua quihin cuenda ra cha cahan ley cuhva cha chaha ndihi ra cuu xini ta tiso vaha chacan.
Nuhun iyo chi cha cua cuiso cuhva cha iyo nuhun Nucohyo ndihi cha cuu cuenda Estadistica chi Geografica ta cuenda chacan cua ndehe tahan ra cuu xini cuenda ra policiia. Cha cua cuu chi Nuhun Nucohyo, ta ndihi nuhun, ta nuun cha iyo tichi Nucohyo chi ndihi municipiu, ndihi tinu cha savaha chi (Sistema) cha nini cua savah chi cuhva cati ley.
Cha tahan chi cha cua savaha tinu cuhva cha cati ley ta cua cundicu tinu cuhva
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 43
cha cahan Sistema ta ndihi ra ndiso tinu cuenda iin iin tinu cha tahan chi (autonimiia tecnica) cha cua sacuenda, ndihi nivi cha ndehe ley ta nivi cha satinu chi tinu maa ni, chi ndihi cha ninin xaan cha cua savaha ni cha cua nducu ni cha cua quee vaha chi, cua coo chi (juicio) ta sa cua tava tinu chi cha cua cuhva chi cuenda ta cua sacuhun iti chi.
Un nduvi nuun tinu cua coo iin junta chi Cumitinu Ndacanahan chi uhun tahan ra satinu ican, iin ra cua cuu Xini cuhva cha cati ley; cua tiso tinu chi ra cha cua cuu ra Xini cuenda Nuhun Nucohyo cuhva cha cua cati ra Camara Senador an tichi cha na satinu cuenda Comisioon cha iyo cuenda vehe nu nducuiti ra sacuaha ta tisovaha ley ta nduvi nuun ra ta ra cuenda nuhun Nucohyo.
Ley cua sanahan cuhva cha cua quechaha cha nduvinuun ra ta ra ta ndaa tinu cua Satinu cuenda Nucohyo ta cua cuhva chi cuenda ndihi cha iyo tichi chi ta cuhva cha sacuaha tinu cuhva iyo nivi, cuhva cha quechaha ta cuhva cha cua quihvi cua cuhva tinu cuenda, cuhva cha ndehe yo chi, ta cuhva cha iyo tinu ta iyo cha nuna; ndihi cha chica tinu ta iyo chi cha cua savaha ra cutahan cuenda ra Cumitinu, cua ndunahan chi tinu cha ndiso ra ta ra.
Ndihi ra cutahan un nduciti ra satinu cuenda ra Cumitinu ndicha cuii cua sama ra ta ra tu cha iyo iin tundoho nihin, ta na cua cuu ca cuiso tinu ra ta ra, an cua satinu ra inca tinu, an cua cuu ra xini, ta na cua cuu chi cha cua satinu cuati ra ta ra un iyo vee cha satinu tinu, cha nditi, cuhva cha sacuaha tinu cuenda iin nuun an cha cua savaha cha vaha; cua tasoho ra ta ra cuhva cha cahan xini tutu nuu cuu Cumi cuenda Constitucioon ya.
Artiiculo 27. Ndihi nuhun chi nduta cha iyo tichi nuhun Nuvcohyo ya chi nuhun ya cuu chi ta iyo ndatu chi cha cuiti cha cua cuu chi chi iin nivi ta cua cuu chi chi ni.
Ta cua cuu quenda tinu chi chi ni ta tu cha cuenda nuun cua cuu chi ta cua tiso vaha tinu ya nuun ra cumi tinu cha cua ndoo chi iin cha vaha.
Nuhun Nucohya iyo ndatu chi chi cha cua ndehe chi yoso cuhva an ndaa cha cua savaha iin nivi cha iyo nuhun ni ta cua savaha chi cha vaha chi ndihi nivi ta cua ndehe tinu cha cua cuatinu tinu iin cha vaha cha iyo nu nuhun can ta cua cuu sama chi cuhva cha cua savaha chi cha vaha chi nivi ta cua cumi tinu chihin chi ta cua tindee chi cha cua cuhun nuhun ya iti ta cua tindee chi cha cua coo vaha vihi ca nivi cha iyo tichi cuhu chi nivi cha iyo nuun nahnu. Tu iyo iin cha na quee vaha cua ndehe tinu cua ndehe tinu cuhva cha tahan chi cha
44 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
cua nacoo tinu chihin chi yoso cuhva cha cua cuatinu tinu chihin chi cuhva cha cua cumi tinu chihin chi chi nu iyo nuhun chi nduta chi cuhu nahnu ta cua savaha tinu cha cua cuu chi ndihi nivi ta cua tiso vaha tinu ta cua satinu vaha chi ta cua cumi tinu chi ta cua nducu tinu cuhva cha cua coo vaha ca chi ta cuhva cha cua cuahnu chi tichi nuun ta cuhva can cumi ta cua coo vii ta cua savaha chi iin cha vaha chi nuhun nunivi cha cuu chi vehe cha taqui xaan cha cua coo chi cuhva cha cahan ley, cuhva cha cua nduvi nuun chi ya cua satinu tinu chi ta cua cuu chi iin nuhun nivi nuun ta cua tindee chi cuenda nivi cha satinu tichi cuhu chi nivi cha iyo sundiqui chi nivi cha satinu tichi cuhu cha sacuenda ni chi ta ndihi ca cha ndacu nivi cha nducu ni xuhun cuenda nuun cuati can ta cua nducu ni cuhva cha na na cua sandoyo nuhun tinu ndihi cha vaha cha iyo nu nuhun ya ta nuhun cha cua ndoyo nuhun cua savaha nivi.
Chi nuhun Nucohyo ya cuu ndihi cha iyo nu nuhun ya chi ndihi cha iyo tichi tanuhun chi nuhun cuati cha iyo tichi tanuhun chi cha cuu minerai chi ndihi cha cuu sahma chi ndihi nu nanihin tinu cha cuu cha vaha tichi nuhun chi ndihi nu iyo cha vaha ta un tava tinu cha cuu caa chi cha cuu uxu caa cha chatinu tinu nuu savaha tinu cha chatinu tinu ta nu iyo cha cuu yuu taqui chi un iyo niin taqui chi nu cacu niin chi nduta tanuhun chi ndihi cha chinu chi yuu ta cha cua satinu tinu iti xuu nuhun an ndaa cha cuu cua cuu nuhun yahma chi cha cuu petrolio chi cha cuu nduta xaan chi gas ndihi cha iyo nunuhun ya cua cuu chi cuhva cha iyo cha cuiti chihin cuhva cha cahan vehe cahan cuenda cha cuiti cha iyo chi ndihi nuhun.
cuenda nuhun nuun cuu ndihi cha cuu nduta tanuhun cha iyo candaa nuhun can, ta nda cua nda nu sandihi chi cuhva cha iyo tinu savaha cuhva cha cahan ley cha ndacanahan nu nuhun nunivi; ndihi nduta iyo yuhu tanuhun, ndihi tunii an nu queta nduta yuta ta quihvi chi tanuhun ndihi ni tiempu, an nuna chi ta chasi ndico chi yuhu tanuhun can, ta ndihi nu nuhun nduta ta cuu chi mini an chinu chi ndihi quivi, ndihi yuta ta ndihi ndohyo nu cuu xini chi, ta ndihi nu quechaha chinu chi ndihi ni tiempu, an chinu chi ta neti ndico chi, ta nda cuan da nu quihvi chi tanuhun cha cuu chi tunii an nduta mini cahnu, cuu chi cuenda nuhun Nucohyo; ta ndihi yuta cha chinu ndihi ni quivi an nuna chi ta chasi ndico chi ta ndihi nu quee xini yuta can an iin ni nu quee chi an inca tucu chiyo, ta tacha cuhva chinu yuta can ta ndihi cuhva nu cuahan chinu chi an suhva ni nu chinu chi cuu chi xahnu chi inca nuhun, an cuu chi xahnu suvi ni chi inca nuhun nu ndacanahan Nucohyo, an yaha chi inca tichi inca nuhun suvi ni nu ndacanahan Nucohyo, an yaha chi tichi nu cuu iti xahnu nuh ndacanahan Nucohyo; ta cha cuenda ndihi nu cuu chi mini nahnu an nu cuu chi tunii nu cuu soco chi, an nu iyo chi an yuhu chi yaha iti xahnu cha cuu uvi tahan an cuaha ca nuhun ndacanahan Nucohyo, an xahnu chi
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 45
chi Nuhun ndacanahan inca cumitinu; ta ndihi nduta ndohyo cha iyo yuhu tanuhun an yati nu iyo yuhu tanuhun, an nu chinu nduta can, ndihi nu cuu soco mini nahnu, an nu cuu chi turni cha cuenda nuhun Nucohyo, ta ndihi nduta cha quee nu tahvi nivi tichi nuhun, ndihi nu chinu nduta tichi nduta tunii ta yuhu ndihi mini nahnu , ta ndihi nu chinu nduta can tichi nuhun nda cua nda nu queta chi cuhva cha cahan ley. Ta ndihi nduta cha iyo tichi nuhun iyo cha nuna cha cua ndundichin chi ta cuu cua savaha tinu cuhva cha cua quee chi ta cuu cua cuu chi chi ra cuu xuchiin chi nuhun can, soco ta cha tahan chi cha chininuhun nivi nuun chi, an naan inca tundoho cuu coo cuenda chi, ra cuu Xini ndacanahan nuhun Nucohyo cuu cua tiso ra cuhva cha cua cahan tinu cuenda chi, cuhva cha cua quee chi ta cua cuatinu nivi chi, an cua cuu tiso ra tinu ti na cua cuu quee chi ta cuatinu nivi chi, tacan ni ndihi ca nduta cha iyo cuenda nuhun Nucohyo. Ta ndihi ca nduta cha na cahan tinu cuenda chi nu cahan tinu ihya, cuu chi chi nuhun nu iyo chi an nu chinu chi an nu iyo chi tichi nuhun, ta tu cha iyo chi tichi uvi tahan tihyo nivi, cua cuu chi cuenda nivi nuun, ta maa ra cumitinu ndacanahan tichi Nuhun can cua cati yoso cua ndoo tinu can.
Ta cuenda cha cahan nduvi tahan paarrafo iti chata ihya, ti chi maa nuhun Nucohyo cuu chi, ta yoni cua quenda chi ta yoni cua taa ta cani tinu cuhva cha iyo chi cuenda nuhun nuun ta cuhva cha cua cuatinu nivi chi, cha cua cuatinu tinu nduta ya, an iin tuhun nivi cuu ni an iin cuenda nu satinu nivi cuu chi cuhva cha cahan ley nuhun Nucohyo, na cua cuu cuatinu ni chi tu cha navi ra cuu Xini ndacanahan nuhun Nucohyo cua cuhva ndatu, ndihi cuhva cha cahan ley cuenda chi. Ta ndihi tinu cha cahan ley cuenda cha satinu tinu cuenda ndihi cha iyo tichi nuhun an nduta cuhva cha cahan paarrafo cumi, cua tiso tinu cuenda cuhva cha cua savaha ta cua ndoo vaha tinu can cuhva cha tahan chi cuhva cha cahan ley can quivi quechaha chi, masi navi quivi cha chaha tinu ndatu cuu chi, ta tu cha na cua sacuinu tinu cuhva cha cahan chi cha cua savaha nivi can, cua cundasi ndico ndatu cuenda chi. Ra ndacanahan nuhun Nucohyo iyo ndatu chi ra cha cua cumi vaha ra cha cuu cuenda nuhun Nucohyo an na cua cumi ra chi. Ta cha cua nducachi tinu cuhva cha tahan chi cha iyo tinu ya, maa ra cuu xini cha ndacanahan nuhun Nucohyo cua cuhva cuenda cuhva cha iyo tinu ta cuhva cha cahan ley cuhva cha cua ndoo tinu.
Ta cha cuenda petroliu ta ndihi yuu cha cuu cayu, ta ndihi cha cuu nduta an tati, ta ndihi cha cuu yuu cha iyo nuhun xaan, na cua cuhva tinu ndatu ta ni tutu cha cua satinu nivi, ta cua cundasi ndatu tu cha chani chacoo chi, ta cuenda maa nuhun Nucohyo cua satinu cuenda ndihi cha iyo tichi nuhun can, ndihi cuhva cha cahan ley cuenda chi. Maa ra ndacanahan nuhun Nucohyo ta yoni inca cua satinu cha cua coo chi, ta cua ndehe ra cuhva cua cunu tinu chi,
46 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
ta cuhva cha cua quee vaha ca chi, ta cua savaha ra cha cua cuita cuati ñuhun ndichin (energía eléctrica) ndihi cuhva cha cua cuatiñu ñivi ñuun. cuenda ñuhun ndichin can ña cua cuhva ra cumitiñu ndatu cha cua cuu chi chi iin tuhun ni ñivi, maa cha ndacañahan ñuhun Ñucohyo cua ndehe yoso cuhva cha cua satiñu ndihi cha cuu ndatiñu, ta ndihi cha iyo nu ñuhun ta tichi ñuhun cuhva cha tahan chi cuhva cha iyo tiñu.
cuenda maa ñuhun ñucohyo cuu cha cua ndehe yoso cua cuatiñu ndihi cha cayu ta cuu chi ñuhun xaan (energía nuclear) ta cuhva cha cua nanduvi chi ñuhun ndichin, ta cuhva cha cua cundacañahan cuenda chi ta ñaan inca cuhva cha cua cuatiñu ñivi chi. Ta cha cua cuatiñu tiñu ñuhun xaan can cua satiñu vii ñivi chihin chi.
Maa ñuhun ñucohyo iyo ndatu chi cha cua satiñu chi iin cuhva cahnu cuenda ñuun (zona ecónomica) iti tichi ca tañuhun ta quechaha chi nu queta raya cha cuu cuenda ñuhun ñucohyo nduvi chiyo xiin chi, iyo cha cuiti chi ñuhun can cha ndacañahan chi, cuhva cha tahan chi cuhva cha cahan ndihi ley cha tava ra sacuaha ta tisovaha ley cha nducuiti Vehe cahnu nu satiñu ra ta ra (congreso). Ta nu cua satiñu chi iin cuhva cahnu cuenda ñuun (zona ecónomica) cua nacaa uvi siendu milla (cha cuu chi uni siendu uni xico uchi miil cumi siendu metru) iti tichi ca tañuhun, ta cua quechaha chi nda nu quechaha cahvi tiñu yuhu tañuhun cha cuu cuenda maa ñuhun ñucohyo (cuu chi uchi uvi milla cha cuu chi oco uvi miil uvi siendo oco cumi metra). Ta tu cha nu nacaa chi ta yaha chi cuenda inca nu nu cuu cuenda inca ñuhun, cua quihin cuhva cuenda iin iin cuhva cha iyo tañuhun cha tahan chi chi iin iin ñuhun can, ta cha nini xaan cha cua ndatuhun tahan ra cumitiñu iin iin ñuhun can ta cua ndoo inuun chi.
Ta cha cua cuu nihin tiñu ñuhun ta nduta cha iyo nuu chi cha cuu cuenda ñuhun ñucohyo, cua savaha tiñu cuhva cha cahan chi ihya:
I.	Iin tuhun ni maan ñivi cacu ñuhun ñucohyo an ñivi cha ndoo cuii ñi iyo ñi tichi ñuhun ñucohyo ta ndihi ñivi ñuun cha iyo niniin cahnu ñuhun ñucohyo iyo cha cuiti chihin ñi cha cua coo ñuhun ñi, ta cua nihin nu iyo nduta an cha cua nihin ñi ndatu cha cua satiñu ñi tichi ñuhun ta cua xico ñi ndihi cha quee tichi chi an nduta. Maan ra ndacañahan ñuhun ñucohyo cua cuu cuhva ra ndatu chi ñivi inca ñuhun, ndicha cuii ti cua tisovaha ñi tiñu chi ra cumitiñu cahan tahan chi cumitiñu inca ñuhun (secretaría de Relaciones) vati ndihi ndatiñu ñi cuenda ñuun cuu chi, ta ña cuu cha cua cahan ñi chi cumitiñu ñuhun nu quee ñi cha cua tindee chihin ñi cuenda ndatiñu ñi, vati tu cha tacan
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 47
cua cuu chi, cua naan cha cuiti chihin ni chi ndihi ndatinu cha ni nihin ni, ta cua ndoo chi cuenda nuun.
Iin cani ni cha cuu iin siendu kiloometru nu tiin tahan xahnu nuhun Nucohyo chi inca nuhun, ta uvi xico uchi kiloometru cuu chi tu cha yuhu tanuhun iyo chi, ta nahni ndatu chi nivi inca nuhun cha cua sachiin ni nuhun ta ni nduta cha iyo nuun chi. Ciento kilo metro cha nani nu sandihi nuhun can, ta yuhu tanuhun cuu chi uvi xico uchi nahni ndatu cha cua quihvi nivi inga nuhun tichi nuhun yo na cua cpu quihvi ni maa ni nu nuhun a nu nduta.
Nuhun cha ndaca nahan, chi nivi nuun cua nduvi nuun ni ta cua cati ni yoso cuhva cua ndoo tinu, cuenda ra cumi tinu cha ndehe tinu can ta racan cua cati chi nivi inga nuhun a cua cuu nihin ni,
II.	Cumitinu cha ndehe nivi venuhun cuhva cha cahan artiiculo 130 ta cuhva cha cati ley ti iyo nu nuna cha cua ndaca cha chini nuhun ni, ta cua nihin chi a cua tiso cuenda maa ni nu iyo ni, iyo ndatu chi ni, ndihi ndatinu cha cua cuni nuhun ni, ta cua sacuinu tahan ni cuhva cha cati ley ti cua cuhva ni ndihi tutu cha cua ndaca tinu chi ni;
III.	Ndihi instituto cua savaha ni cha vaha, a chi nuun cpu chi a chi maa nivi can cpu chi, na cua ndehe tahan ni chi nivi cha chini nuhun, Nivi cha sacuaha ta nanducu ni-, nivi cha sanahan, nivi cha tindee chi asociados, a inga cuenda, na cua cpu nihin ni ndihi vaha cha cua cuatinu ni , a numi a ndoo iti ni cua queta chi, cuhva cha cati ley iyo chi cha cua savaha tinu;
IV.	Nivi ndiso tinu cha xico tinu cha cuenda tinu ndacu ni cpu coo tiho ni soco ndicha cuii nu nuna cha cua cuatinu ni ta cua sacuinu ni chi cha cua savaha ni. Nahni ndatu cha cua coo nuhun nu cua tachi ni, a cha cua cuindi sana ni ni cuhun cha cha nahnu vihi ca cha iyo oco uhun chaha nahnu vi ca chi cuhva cha sanahan fraccioon XV tichi articuloo ihya. Ley cati chi ti cua sanduvi nuun chi cuhva cha cuhva cha tahan chi chi capital ta yoso taha nivi cua cpu socio chi nivi can, ndaa cha cua cuhva nuhun cha cpu chi nivi can na cua nihin iin nivi cha cpu socio uxu uxu nuhun can, chacan nuhun cha cpu chihin ni cua satinu ni, tu chi maa ni cpu chiqui can cua cpu Satahan tinu ndihi cuenta cha cua quee ican. chacan cati ley cuenda nivi cha vachi inga nuhun tai yo tanu nivi can.
Suvi ni ley cua cuhva cha cua coo sivi a cua savaha tinu cuenda ndihi cha ninin xaan cha cu asacuinu nivi cuhva cha cahan fraccioon;
48 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
V.	Ndihi bancu iyo ndatu cha cua savaha cuhva cha cati ley cha cuenda xuhun, cua coo ñivi cua cuu xini cha cua satiahvi, chi ñuhun cha iyo tichi ñuun chi vehe cha taqui xaan cuhva cha cahan ley, t aña cua cuu coo ñuhun ñi ta cua satiñu ñi chic ha ñavi cuhva cha tahan chi.
VI.	Ndihi ñuhun ta ñuhun Ñucohyo ta ndihi nu cua chi municipiu tichi ñuhun Ñucohyo, iyo ndatu cha cua ndaca ñi ta cua nihin ndihi ndatiñu cha ninin xaan can cha cuenda ñuun ñi.
Ley ñuhun Ñucohyo ta ndihi ñuhun cha iyo tichi nu ndaca ñahan, maa ra ta ra cua ndehe nda cha cua savaha ra ñuun can nda cha cua cuu chi ñuun can, cuhva cha cati ley ta cuhva cha cua cati ra ndaca ñahan cha ndehe tiñu can. Yahvi chi cha cua ndoo nuna chi ta cua cuu chi chi ñuun, cua cundicu chi cuhva yahvi cha cua cati ra cumi tiñu tribunal ta ican ta sa cua cuhun chi nu iyo oficina nu quihin tiñu sivi ta nu satiahvi tiñu, ta cua ndehe tiñu a yahvi ch cati maa ra cuu chihin chi an chaha tiñu chi chihin ra tacan ni ti cati tiñu ti tacan ni cua tiahvi tiñu. cha cua yaha cuhva cua taa tiñu yahvi chic ha ni cumani cha coso vaha an ndaa cha sama cha ni cumani cha cuhva ra cumi tiñu yahvi chi cua ndoo chi cha cua cutuni ñi ta cua tisovaha ñi chi iin cha cuiti. Ta cua ndehe tiñu chihin chi ta tu cha ndatiñu cha ndayahvi xaan cuu chi ta ñahni yahvi chi ndaa. Ndihi cha tahan chi cha cua savaha ñuhun Ñucohyo cuhva cha cahan artiiculo ya ta vaha chic ha cua cuhva iin cha cuiti, soco tichi cha cuahan chi chinu tiñu ya ta cha cua cati vehe nu iyo ra tachi tuni cua cuhva tiñu iin yoo, ta quihin ni ñivi cha cua sacuenda chi chi tiñu cha cua ndehe vaha ñi tiñu cuenda xuhun chi ta cha cua nuun yahvi chi an ta cha quiahvi ñuhun an nduta ta ñahni cha cua cuu casi cha cua savaha.
VII.	cua tayahvi tiñu cuhva cha iyo ñuhun ñuun chi ñuhun ñivi, tacan ni cha cua coo an cua tachi ñi nuun chi.
Ley cahan chi ta tindee chi cuenda ñuhun ñivi ñuun.
Ley ya sacahnu chi ta nducu ndee chi cuhva cha vaha vihi ca cuhva cha iyo ñivi ñuun ñi chi ñuhun ñi, ley ya cua cumi chi cuenda cha cua cuu coo ñivi nuun ñuhun ta cua ndehe tiñu cuhva cha cua cumi tiñu chi cuhva cha cua cumi tiñu yutun ya iyo ican chi nduta cha cha tiñu ñivi ta cua ndehe tiñu cuhva cha cua cuatiñu vaha ñivi ñuhun ñi chi nu iyo cuhu nahnu chi nduta cha cha tiñu ñi ta cua nducu tahan tiñu cuhva ndaa cha cuu tindee ñivi ñuun can ta vaha vihi ca cua coo ñi.
Ley tayahvi chi chi ñivi cha iyo ñuhun chi ñivi cha iyo tichi ñuun ta nducu tiñu
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 49
cuhva cha cua nducu ndee nivi can cuhva cha cua satinu ni ta cua nihin ni cha chini nuhun ni nu nuhun can, ta cua ndehe tinu cuhva cha cua satinu tinu ndihi cha cuiti iyo chi nivi cha iyo nuhun chi corra ni. Ta cua coo tahan cuhva cha cua cuu nduvi nuun ni chi tahan maan ni an chi ra cumi tinu an chi inca nivi ta cua cuhva tinu cha cua cuatinu ni nuhun ni, ta tu cha nivi iyo nuhun cuu ni iyo chi cha cua coto ni ndihi cha cuiti cha iyo chihin ni cuhva cha iyo ni tichi nuun can; ta cua coto tahan ni ndaa cha iyo chi cha cua coo chi ni ta ndaa cha iyo chi cha cua savaha ni cuhva cha cahan cuenda nivi cha iyo nuhun. Ta tu cha cua cuhva ni nuhun ni chi inca nivi yoni cua cuu casi nuun ni vati iyo cha cuiti chi ni cuhva cha cahan ley.
Ni iin nivi na cua cuu coo uhun cuhva nuhun cha iyo nuun can chi ni. Soco iyo chi cha cua cuhva tinu tutu ni cuhva cha cuu chitoho ni nuhun can cuhva cha cahan fraccioon XV.
Nu nducuiti ndihi nivi cua cuu chi cuhva cha cahan ley. Ta comisariadu cuenda nuhun cha nachi ndihi nivi cuhva cha cahan ley, cua cuu ra xini chi ndihi nivi cha iyo nuhun ta tinu ra cuu chi cha cua tisovaha ra ndihi tinu cha cua queta nuun nducuiti tinu.
Cha cua cuhva ndico tinu nuhun an cuhu nahnu an nduta cha cuahan tichi nuun cua savaha tinu chi cuhva cha cahan ley;
Cha na vaha ca chi:
a)	Ndihi nivi cha cua cuhva ni nuhun ni chi inca nivi an nduta an nuhun cha iyo cuenda nuun an nu cuu chi ranchu an nu iyo uvi nivi an iin nuun cha savaha ndihi ra nducu tinu an ra cuu gobernador iin nuun an ndaa inca nivi cha cuu tinu nuun can ta na cua chaa ini ni tinu iyo ican cuhva cha caha Ley cha chacoso vaha 25 junio cuiya 1856 ya ndihi ca ley cha iyo;
b)	Ndihi cuhva cha cua cuhva ra cumi tinu cha cua satinu tinu iin nu nuhun an cha cua coso vaha iin tinu nuhun an cha cua xico tinu chi an nduta an cuhu cha savaha vehe cha tindee chi ni an nu cuu chi cuenda Hacienda an ndaa inca cumi tinu nuhun Nucohyo ya nda ni quivi xihna cuii yoo diciembre cuiaya 1876 ta nda quivi ya, ta quihvi suhu inca nivi nu nuhun can cha navi chi ndatu chi ra cumi tinu, quihin ni nuhun iin nuun an nuhun iin ranchu an iin nu iyo uvi uni nivi an iin nuun.
Cua cumi tinu cuenda cha na cua sanuun an cua casi tinu cuhva cha cua xico tinu an cha cua cuhva nivi can nuhun ni chi inca nivi an cua cuhva caha ni
so tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
chi cuhva cha caha fraccioon cha cahan iti chata cha cuenda iin cha nduvi nuun ñivi an cha cuenda ta tachi tuni ra ta ra an ndaa inca ra cuu cumi tiñu ñuhun Ñucohyo cha cua quihvi suhu ra ta ra ta ñavi chi ndatu quihvi ra ta ra nu ñuhun can an cuenda nduta an cuhu nahnu cha cuu chi ñivi an ndaa inca ñuhun cha cuu chi iin ñuun an chi ñivi ñuun.
Ña cua cani tiñu cha yaha can, ndicha cuii ñuhun cha chaha tiñu tutu nu sacha chi cuhva cha cahan Ley cha quee 25 junio cuiya 1856, ta iyo sivi ñivi can chihin chi cha cuu chi chihin ñi nda ni cha iyo uchi cuiya ta ña cua yaha uvi xico uchi hectaria cua coo chi ñi.
IX. cha cua natahvi tiñu chihin chi chi iin ñivi cha cati ñi cha tahan chi an chaha ñi chi chi iin cha iyo yatin chihin ñi ta ña vaha quee chi cua cuu cani ndico tiñu chihin chi ta tu cua ndaca ndico ndihi ñivi cha iyo yatin ican chihin chi tu cha cua nduvi nuun uni cuhva ndihi ñivi cha iyo ican ta cha suhva vihi ca iyo maan ñi.
(Tani chi)
(Tani chi)
(Tani chi)
(Tani chi)
Tichi ñuhun ñucohyo ya ñahni ndatu cha cua coo iin vehe cahnu xaan ta taqui. cua cati tiñu ti luhu iin ñuun ta ña cua yaha cientu hectarea chi iin ñivi ta ñuhun can ña iyo vaha chi an vita xaan chi.
Ta cha cua quee inuun chi cua cahvi tiñu chi cha cua cuu chi ñuhun nu cua cuu tisonduta tiñu ta uvi cha cua cuu iin tiempu ni ta cumi chi cha cuenda tichi yoo agosto ta una chi cua cuu cuhu nahnu chi cuhu cuati cha cuu chi ñuhun iti.
Iyo ndatu cha cua coo ñuhun ituhun ñivi ta cua cuu chi chihin ñi cha cuu chi ta iin ñuhun luhu, soco ña cua yaha cha cuu chi ciendu uvi xico uchi hectaaria tu cha ñuhun nu tachi tucati cuu chi ta chacoso nduta chi, ta uni siendu hectaaria tu cha nu cua tachi tííta, ndoo azuuca, cafee, yavi, yutun suchan, ticaha, yoho uva, yutun olivu, yutun quina, yoho vainiya, yutun tusihva, yavi vixi, tuvihnda, an ndihi nuun yutun chaha yucu vixi.
Iin ñuhun luhu cha tahan chi chi ñivi iyo sundiqui ta ña cua yaha cuhva cua nihin ñi cha cuu ñi iin tuhun ni ñivi, cua coo ñuhun ñi cuhva cha chiniñuhun
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 51
ñi, tu cha iyo uhun siendu xini sundiqui ñi an ri nahnu an ri cuati cuu ri, ta cuhva cha cati ley cua cuu chi tu cha iyo vaha ita chachi ri ta ri nu ñuhun can. Ta tu cha cua coso vaha ñuhun can cha cua coso nduta chi, an cha cua cuinu nu cua cunu nduta an ñaan inca tiñu savaha ñivi cuu chitoho chi, cha na nduvaha ca ñuhun can cha cuu chi ñuhun luhu ñivi can, ña cua quee sivi chi cha cuu chi ñuhun luhu ñivi can masi cuaha ca sana ñi cua coo cha satiñu ñi nuun chi cuhva cha cati fraccioon ya, soco savaha ñi cuhva cha cati ley cuhva cha iyo chi cha cuu chi chihin ñi.
Ta cha nuun ñuhun luhu nu sacuina ñivi sundiqui ñi, cua tisovaha ñi chi cha cua tachi ñi ndihi nuun tatan, ña cua cuu sachiin ca ñi cuaha ca ñuhun, soco cuhva cha tahan ni chi cuhva cha ni nihin ñi cuhva cha cati parraafo uvi chi uni nuun fraccioon ya, ta cuhva iyo ni ñuhun can cua cuu chihin ñi cuhva cha tisovaha ñi chi.
XVI.	(Tani chi)
XVII.	Ra sacuaha ta tisovaha ley nducuiti nu cuu chi Vehe cahnu ñuun Ñucohyo, ta ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley iin iin ñuhun nu ndacañahan ñuhun Ñucohyo, cuhva cha tahan chi nu ndehe ra ta ra tiñu, cua tava ra ta ra ley cha cahan cuhva cua coo tiñu cha cua natahvi ñuhun an cua cuhva tiñu chi chi inca ñivi ñuhun cha ndoo, tu cha ni yaha cuhva ni chaha tiñu chi cuhva cha cahan fraccioon IV chi xV tichi artiiculo ya.
Ta cha ndoo can cua natahvi chi cua savaha ra xuchiin ñuhun can ta cua cuhva ra chi chi inca ñivi, tichi iin cuiya cua cuu chi, ta cua quechaha cahvi tiñu cuiya can quivi cha queta tiñu nuu ra cuu xuchiin ñuhun can savaha ra cumitiñu. Ta tu cha queta cuiya can ta ña ta cuhva ra xuchiin ñuhun can chi, cuhva cha iyo tiñu, cua quiahvi chi chi ñivi cuni sata chi iti nuun ñivi ñuun. (Analizar más este párrafo) Ta iin ni cuhva cua cunda yahvi chi, tu cha chi ñivi cuni maan ñi cua cuhva ñi ñuhun can, cuhva cha chaha ley cuenda cuhva cha iyo tiñu ya. Maan ley iyo tichi iin iin ñuhun cua tisovaha cuhva cha cua coo cha cuu chi ñivi ta chi sehe ñi, ta cua cati chi ndaa cha cuu ndatiñu cha cua coo chihin ñi, ta cua ndoo tiñu ti ña cua cuu quiahvi chi, ta ni ña cua cuu sachiin tiñu chi ta ni ña cua sanini tiñu cha cua tiahvi tiñu cuenda chi;
XVIII.	cati cachi tiñu ti cua ndehe chaa tiñu ndihi tutu ni chacoso vaha ta ndihi tutu ndatu ni chaha ra cumitiñu tiempu iti chata nda ni cuiya Miil una siendu uni xico chahun iin (1876), ta savaha chi cha sachiin ñivi cuaha xaan ñuhun, ta cuaha xaan nu iyo nduta ta ndihi cha cuca iyo nu ñuhun can, cha
52 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
cuu chi chi nuhun Nucohyo, ta iin tuhun ni nivi cuu ni an iin cuenda nivi cuu ni, ra Cumitinu cuu xini ndacanahan nuhun Nucohyo cua cuhva ra cuenda chi nivi nuun ti nahni ca ndatu iyo chi nivi sachiin cuaha xaan nuhun tiempu iti chata, ta cuu chi iin tundoho chi nivi nuun;
XIX.	Cuhva cha cati nu Tutu Ley Cahnu ya, maa ra cumitinu ndacanahan tichi Nuhun can, cua cati cuhva cha cua coo tinu ta cha nuna cuhva cha cua sacha nuhun iin cha vaha ta iin cha cuiti ndicha, vati tacan cua cuu chi cuhva cha cahan ley, cha cuu chi chi nivi iyo nuu nuhun can, cha chaha ra cumitinu cahnu chihin ni, (Ejido) an cuu chi nuhun cha satinu ni iin cahnu ni, an cuu chi iin nuhun luhu cha cuu chi iin tuhun ni nivi, ta ra cumitinu cua tindee ra cha cua coo vaha tutu cuenda nivi satinu tichi cu
Ta cuenda maa ra cumitinu cahnu Nucohyo cuu cha cua ndehe ra tinu cuenda cha cahan yuhu nivi cuenda xahnu nuhun nu iyo ni ta satinu ni iin cahnu ni, ta ndaa naa tundoho iyo cuenda chi an ndoo ica nuun chi, an cahan yuhu iin an uvi an cuaha ca nuun cuenda chi, an cuenda cha nducu ndee nivi cha cua coo vaha tutu ni cha cuu chiin ni chi maa nuhun can cuenda nuun nu iyo ni. Ta cha cuenda tinu ya, an cuenda ndihi tinu cha iyo, cuenda cha chaha tinu nuhun can iin cha cuiti ndicha, maa ley chaha ndatu cha cua coo vehe nu cua cutuni nivi chi tinu cuenda nuhun can, ta cua satinu maan chi cuhva cha iyo ndatu nu tahan chi cha ndehe chi tinu, ta cua coo ra cumitinu cua ndehe cha cutuni nivi cuenda tinu nuhun nu iyo ni, ta maa ra cuu Xini ndacanahan nuhun Nucohyo cua tiso ra ndaa ra cua cuu tinu can, ta ndihi maa ra cuu Senadoor iyo nu satinu ra ta ra cua cati ndaa ra cuu ra, ta tu cha ndaa tatu nuu ra ta ra, maa ra ndiso tinu cha iyo ra ta ra ndihi quivi nu iyo Vehe can cua ndehe ra ta ra tinu can. Maa ley cua tiso chi ra cua ndehe tinu ta cua savaha ra cha cuiti ta cua tindee ra chi nivi cahan cuenda nuhun nu satinu ni,
XX.	Ta maa ra ndacanahan cuenda nuhun Nucohyo cua ndehe ra yoso cuhva cua satinu ta cua coo cha chininuhun nivi iyo ndihi nuun cuati, vati na cua coo cuaha ca tinu chi nivi satinu tichi cuhu ta na cua coo vaha tahan ni chi ndihi ca nivi iyo tichi nuhun Nucohyo, ta cua savaha ra cha cua satinu tinu tichi cuhu, ta cuenda cha cua sacuina nivi sana ni, ta cuenda cha cua tachi ni ndihi nuun yutun ta cua cahnda ni chi cha cua cuatinu nivi, ta cua coto ni yoso cua satinu vaha ni nu nuhun can, ta ndihi cha cua cuatinu nivi nuun cha cuu iti nahnu, cha cuu cuenda nuhun ndichin, ta ndihi vehe cha cua cuatinu cha sacuaha, ta cuenda cha xico, ta cha cua cuhva nuun ra xuhun chi nivi, ta ndihi cha cua sanahan tinu chi nivi cuhva cua satinu ni ndihi cuhva cha iyo ndihi nuun maaquina. Ta cua tava tahan ra ley cha cua cahan cuenda, cha cua tisovaha ni ta cua cuhva tinu cuenda chihin ni, cuhva cha cua nihin xaan ni cha satinu ni
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 53
tichi cuhu, ta cuenda cha sacuina ñi sana ñi, ta cua coso vaha ndihi chi ta cua quiahvi chi, ta cha vaha chi ñivi ñuun cua cuu chi.
Artiiculo 28. Ndihi ñuhun nu ndacañahan Ñucohyo, ñahni ndatu cha cua coo cha cua sachiin iin tuhun ni ñivi cha cuu tiñu an cha quiahvi, an cha cua cuni ñi cha mani maan ñi cua ndehe tiñu, an ra cumitiñu cuenda xuhun cua cuni ra cha mani maan ra cua ndehe tiñu, an cha ña cua tiahvi ñivi xuhun cuenda ra cumitiñu ndihi cuhva cha cahan ley ya. Ta iin ni cuhva cua cuu chi cha ñahni ndatu cha cua coo siin tutu cha cua tindee nu chacoso vaha ndihi ndatiñu.
Ta chacan, cua tachituni nihin ley can chi ñivi savaha tacan, ta ra cumitiñu cua nanducu nihin ra chi ñivi ndacu tacan cha sachiin ñi an tixehe ñi ñaan cha sata ñivi an cha cuu ñi iin tuhun ñivi an tuvi ñivi cuu ñi ta tixehe ñi ndatiñu can, cha ndatu ñi cha na cua ndaa yahvi chi, ñahni ndatu chi ñivi sacuina sana an ñi tachi ndihi nuun tatan ta cua ndu inuun ñi chi ra savaha ndihi nuun ndatiñu an ñivi sata ta xico ndico ñi, an ndihi ra iyo nu satiñu ta chaha ra tiñu chi ñivi, ta cua ndu inuun ra ta ra ta cua savaha ra chacan, vati cuni ra cha na ña coo cha nuna chi ñivi ñuun cha cua cu sata ñi cha xico iin ra ta inca ra ta ra, ta cuhva can cua sanini tiñu chi ñivi ñuun cha cua sata yahvi ñi cha xico ra ta ra, ta cuaha ca cua sacanaan iin ra ta inca ra tu cha tuvi ñivi cuu ra ta ra, ta cuu chi iin cha ñavaha ndacu ra ta ra chi iin cuenda ñivi ñuun an chi ndihi ñivi.
Ña sa cua savaha yo ta cua cuu ndaa yahvi; cua nduvi nuun tiñu nda cha cua savaha ñi chi ñivi cha satiñu fabrica, an ñivi xico an inca empresa cha satiñu ño, a ñaan inca tiñu ndacu maan ñi, cua cumi ñi cuenda cha cua cuhun ñivi can an cha cua savaha maan ñi ta cua saninin ñi chi ñivi cha sata ta cua tiahvi ñi in yahvi cha yahvi xaan, ndihi ni tiñu, cua nduvi nuun tiñu ta cua ndehe ñi nda cha vaha, cha cua cati tuvi ñivi a cua nducuiti ñi ta cua ndehe ñi yoso cuhva cua ndoo tiñu can tu ndaa cha ñavaha cua savaha ñivi ñuun a ndaa inca ñivi cha iyo xuhun.
Ndihi ley cua ndehe chi ta cua cati chi yahvi cha tahan chi cha quiahvi, materia an nda cha xico ñivi cha ninin cha chini ñuhun ñivi inca ñuhun an cha chatiñu ndihi ñivi, ña cua sanini tiñu chi ñivi yoso cuhva cua savaha ñi cha cuu ñi iin grupo cha natahvi ñi cuti suhva , materia an cha xico ñivi tacan cua cundihi cha iyo mahñu ta ña queta chi an cahnu xaan chi ta ña queta chi nu tahan chi cha cua tiahvi tiñu chi, ta nu sandaa ñivi yahvi, Ley cua sacuenda chi ñivi cha sata ta cua savaha chi cha vaha chi ñivi indi grupo cuhva cha cua cumi vaha ñi ndaiñu ñi chi xuhun ñi.
Na quihvi cha cuu fabrica ni cha ndacu chi cha cuenda ñuhun ta cahan chi cha
54 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
cuenda ndihi tinu ya chi ndihi cha ndacu chi: correo nu quichi tutu, telegrafo chi radiotelegrafo, petrolio ta ndihi ca cha cuu hidrocarburos, petroquimica, chi minerai radioactivo chi ndihi tiempu cha iyo nuhun ndichin ta ndihi ca tinu cha sanahan ley ta chaha chi cuenda cuhva cha nduiin nivi. Cha cahan tinu nu tati ta ndihi camion nahnu cuu chi in area cha cuni ni na cuhun iti nuun chi ndihi nivi cuhva cha cahan artiiculo 25 nu constitucioon; Nuhun nu iyo cua cundaca nahan ni, cua cumi ni tacan ni ra cuu cumitinu cha ndaca nahan, ta maa ra ta ra cua cuhva ndatu chi concesion ta cua ndoo chi ta cua savaha tinu cuhva cha cati tinu chi nidhi itnu nu cahan tahan tinu (via de comuni.) cuhva cha cati ley cua cuu chi.
Nuhun nu iyo yo cua savaha ra cuenda chi ndihi organizacioon chi empresa cha chica ni cuhva cha cua savaha ni tinu cha iyo chi ni chi ndihi ca ndaa ca cha saxini cha ni cua savaha ni, ta cuhva cha cati ley cua savaha ni, a nu indi uvi uni ni, a cha cuu chi ituhun maan ni.
Nuhun nu iyo ni cua coo iin bancu cha cua cuu xini cha cua cundaca nahan maa ra cumitinu ta cua ndehe ra cuhva cha cua satinu vaha chi ta nu cua ndehe chi chi xuhun. cha iyo chi cha cua savaha chi ti cua sanini chi cua ndehe yoso cuhva cua nandaa xuhu nuhun Nucohyo, cua nducu ndee chi chi tundee ini ra cumitinu cuhva cha cua cuhun chi iti nuun cha cuu chi nuhun nu iyo yo. Ni iin cumitinu nahni ndatu cha cua cundaca nahan ta cua cati ra na cuhva bancu can xuhun.
Nahni fabrica indi tichi nu ndaca nahan Nuhun ta cua savaha chi cuhva cha chica tinu, bancu cuu xini chi ndihi chi ndihi tinu cha iyo tichi chi, cha tava chi xuhun ta cuhva cha cua cuhva chi cuenda chi cha cuu tutu xuhun. Bancu cha cuu xini, cua ndehe ndihi chi cuhva cha iyo ley ta ndaa cha tahan chi cha cua cahan ra cumitinu cha cuni tindee, cua ndehe ra nda cha tahan chi cha cua sama, nda cha ndoo ta cuhva cha cua satinu xuhun, ta cua ndee chi ndaa cha niniin cha cahan cha cumitinu cha cua savaha tinu cuhva cha cua coso vaha chi y satunu chi cuhva cha iyo ochi. Cuhva cha cua cuhun bancu can nivi cha cua cundihi ican maa ra cumitinu cha ndaca nahan nuhun Nucohyo cuhva cha cati ra indi camara senadore chi inca comisioon cha iyo, iin cha cuu savaha tinu.; tinuu cha taha chi cha cua cuiso ni cua ndunahan chi ta cua natahvi tinu tiempu cha cua sanahan tinu chi ni yoso cuhva iyo chi; cua sama tinu chi tu na tundoho ica cua coo, ta nahni inca tinu cua nihin ni, na cua cuu cuiso tinu nahni inca cha cua cuhva tinu chi ni, cuhva cha cahan ley iyo chi cha cua savaha nivi cha ndehe bancu can ta ndihi nivi cha indi ican an satinu ni ta na tiahvi, cha cuu cientifica, cultural an beneficiencia. Nivi cha ndiso tinu ta
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 55
sacuenda ni yos cuhva cuahan bancu can, maa ni cuu -politico cuhva cha cha articulo 110 nu constitucioon.
Naan cua savaha yo ta cua cunda yahvi; cua nduvi nuun tinu nda cha cua savaha ni chi nivi cha satinu fabrica, an nivi xico an inca empresa cha satinu no, a naan inca tinu ndacu maan ni, cua cumi ni cuenda cha cua cuhun nivi can an cha cua savaha maan ni ta cua saninin ni chi nivi cha sata ta cua tiahvi ni in yahvi cha yahvi xaan, ndihi ni tinu, cua nduvi nuun tinu ta cua ndehe ni nda cha vaha, cha cua cati tuvi nivi a cua nducuiti ni ta cua ndehe ni yoso cuhva cua ndoo tinu can tu ndaa cha navaha cua savaha nivi nuun a ndaa inca nivi cha iyo xuhun. Nahni fabrica ni inca grupo satinu nivi ta cua ndehe maa ni an cua cumi maa ni cuhva cha sacanaan ni chi nivi nuun a inca grupo cha nduvi nuun ni. Cuhva cha cati ra cumi tinu cahnu cua cuu sama chi ta tu cha nini xaan cuu chi cuhva cha chica nivi iyo nu nuhun ya, ta chaha tinu ndatu cuhva cha cua savaha tinu ndaa cha ndaca chi.
Nahni ndatu cha cua coo vaha xaan iin nivi cha savaha iin cha savaha an nivi cha chita yaa cha cua quee iin tinu cha ndacu ni ta ndicha cuii maa ni iyo ndatu cha cua sanahan ni chas avaha ni, ta cua cuu nducu ndee nivi can cuhva cha cua savaha ca ni iin cha vaha ca.
Nivi cha ndiso tinu cua sacuinu ni cuhva cha cahan ley, ta cua cuu ndehe ni ndaa cha cuni ni cha iyo tahan maa cuenda ndihi nivi ta cua cuatinu ni cha cuu chi ra cha chaha ra cumi tinu, soco na cuu ta tu navi cha chaha chi ndatu cuu chi. Maa ley ya cua cati ndaa cha cua cuu chi ta yoso cuhva cua cuu chi cha cua quee vaha tinu cha cua savaha ni ta cua cuatinu chi ta na cua cuhva tinu cha cua cuacu nahan nivi cuenda tinu nivi nuun.
Ndihi tinu cha iyo cha cuenda nivi nuun cua coo chi ta cua cuinu chi cuhva cha cahan ley cahnu ya.
cua cuu tindee tinu chi cha nini xaan ni ta tu cha cuenda ndihi nivi cuu chi cha cua cuu chi iin tiempu ni ta na cua nacoo na vaha chi cuhva cha iyo xuhun nuhun nu iyo ni. Ta ra cumi tinu cua ndehe ra ta cua savaha ra ta cuenda naan cuhva satinu chi.
Artiiculo 29. Ta tu cha cua nducuiti tuvi xaan, an cua na cua cuhva ni cha cua coo cha taxin nu nuhun ni iyo ni an naan inca cha cuu cha cua tiso ni chi tichi tundoho an cuati, ndicha cuii maa ra cuu Xini ndacanahan nuhun Nucohyo ta cua nduvi nuun ra chi ra cuu xini cha tindeee chi ra ta chi ra cuu xini cha
56 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
cahan cuenda nivi iyo cuati ta cua cuhva tahan nivi cha nducuiti vehe nu nduvi nuun ra sacuaha ta tisovaha ley, ta cuhva cha cua casi nuun nivi cha ndehe tinu ta cua cuu casi nuun ra ta ra niniin cahnu an ndaa iin nu iyo cha chasi na tundoho ta na ii ni; ta cua cuu savaha ra ta ra chi tichi iin tiempo ni cha cuenda cha cua na cua quihvi ra ta ra tichi tundoho ta nahni cha cua quee navaha tinu iin nivi cha cuenda chehe. Ta tu cua cucuini nuun tinu tichi cha iyo cuiti nivi cha ndiso tinu ican cua cuhva ni ndatu cha cua ndehe maan ra tiso vaha ley tinu can, soco tu cha cua quee vaha chi ta cua coto tinu ndaa cha ndicha tichi tiempo cha chacuini nuun tinu quii ni cua sacuiti ndico tinu chi nivi cha ndehe tinu can ta cua ndehe ni cuhva cha cua ndoo inuun ni.
Capiitulo II
Cha cuenda nivi nuhun Nucohyo
Artiiculo 30. Cua cuu nivi xunuun nuhun Nucohyo cha cua cacu ni tichi chi an cua quihvi ni sivi ni cha cua cuu tahan ni xuu nuun
A.	Nivi nuhun Nucohyo cuu ni ta tu cha cacu ni tichi chi:
I.	Nivi cha cua cacu tichi nuhun Nucohyo, nahni tahan ndaa cuu nuun sutu ni.
II.	Nivi cha cua cacu inca nuhun soco tu cha sihi ni an sutu ni cuu xunuun nuhun Nucohyo.
III.	Nivi cha cua cacu inca nuhun soco tu cuu ni sehe nivi cha cuu tahan xunuun nuhun Nucohyo ya cha cuenda cha tihi ni sivi ni nu nuhun ya
IV.	Nivi cha cua cacu tichi iin tundoo an tichi avioon cha cuu chi nuhun Nucohyo cuu chi cha cuahan chi cuati an cha cuahan ni chi ri chica cha satiahvi.
B.	Cuu ni xunuun nuhun Nucohyo cuhva cha tihi ni sivi ni:
I.	Nivi inca nuhun cha cua nihin ni tutu cuhva cha cua cuu ni xunuun cha cua cuhva ra ndehe tinu cha iyo inuun nuhun.
II.	Nivi cha cua tandaha cuu nahan an chi rai cha iyo tichi nuhun Nucohyo ta cuu ni xunuun ta sacuinu ni ndihi cuhva cha cahan ley.
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 57
